# 4. fejezet: Látva nem látni

## A vak Virgil esete

1991 októberének első napjaiban egy nyugalmazott lelkipásztor hívott fel telefonon az egyik középnyugati államból, és elmesélte lánya vőlegényének, az ötvenéves Virgilnek az esetét, aki kora gyerekkorától fogva gyakorlatilag vak volt. Vastag hályog fedte mindkét szemét, s emellett állítólag retinitis pigmentosában is szenvedett, egy olyan örökletes betegségben, ami lassan, de elkerülhetetlenül tönkreteszi a retinát. Menyasszonya, Amy, akinek cukorbetegsége miatt rendszeresen kell szemészeti vizsgálatra járnia, a közelmúltban elvitte Virgilt saját szemészéhez, Dr. Scott Hamlinhez, aki új reményt ébresztett bennük. Dr. Hamlin, miután figyelmesen végighallgatta őket, egyáltalán nem volt abban biztos, hogy Virgil valóban retinitis pigmen-tosában szenvedne. Nagyon nehéz lett volna bármi biztosat mondani, mivel a retina egyáltalán nem látszott a vastag há-lyogtól, de Virgil azért meg tudta különböztetni a fényt és a sötétet, sőt látta a szeme előtt mozgatott kéz árnyékát is, és meg tudta állapítani, hogy milyen irányból érkezik a fény – nyilván-való volt tehát, hogy a retina nem pusztult el teljesen. A hályog eltávolítása ráadásul viszonylag egyszerű műtétnek számít, he-lyi érzéstelenítéssel végzik, és igen kicsi a sebészeti kockázata. Nem volt tehát vesztenivalójuk - viszont annál többet nyerhet-. Amy és Virgil hamarosan össze akartak házasodni - nem lenne-e fantasztikus, ha ő is látna? Ha az első látvány - majd egy élethossziglani vakság után - menyasszonya, az esküvő, a lelki-pásztor, a templom lenne? Dr. Hamlin elvállalta az operációt, és két héttel azelőtt, hogy Amy édesapja felhívott telefonon, eltávolította a hályogot Virgil jobb szeméről. Csodálatos módon az operáció sikerrel járt. Amy, aki naplót kezdett vezetni az operáció másnapján – aznap, amikor levették a kötést, a következő sorokat írta: „Virgil LÁT!... Az egész osztály könnyekben, Virgil negyven év óta először lát... Virgil családja annyira izgatott, sírnak, el sem tudják hinni... Csodálatos, hogy visszatért a látása, hihetetlen!" A rá következő napon azonban problémákról tesz említést: „Igyekszik alkalmazkodni ahhoz, hogy lát, de iszonyú nehéz vakból látóvá válni. Úgy tűnik, mintha még nem bízna a látásában... Mint egy csecsemő, aki még csak most tanul látni, még minden új, izgalmas és félelmetes számára, még bizonytalan abban, hogy mit is jelent látni."

A neurológus élete nem olyan módszeres ugyan, mint a tudósé, viszont olyan új és váratlan szituációkat hoz magával, amelyek ablakot, kémlelőnyílást kínálnak ahhoz, hogy egy pillantást vethessünk a természet bonyolultságára - egy olyan bonyolultságra, amelyet nem lehet a hétköznapi élet törvényei alapján megjósolni. „A természet sehol másutt nem fedi fel oly nyíltan rejtelmeit, írta William Harvey a XVII. században -mint azokban az esetekben, ahol működése, úgy tűnik, letért a kitaposott útról." Ez a telefonhívás - amely egy olyan betegről számolt be, aki gyerekkorától fogva vak volt, és felnőttként nyerte vissza látását - mindenképpen egy ilyen esetet sejtetett.

„Tulajdonképpen írja Alberto Valvo szemészorvos A látás visszanyerése hosszú idejű vakság után című könyvében – az általunk ismert ilyen esetek száma ebben az évezredben nem több, mint húsz."

Milyen lesz a látása egy ilyen betegnek? Vajon a látás vissza-térésének pillanatától kezdve,,normálisan" működik-e? Az ember önkéntelenül is így gondolná. Ez az általános elképzelés-a szemet felnyitották, a hályog lehullott és (ahogy azt az Újtestamentum írja) a vak „visszanyerte" látását.'

Ilyen egyszerű lenne mindez? Nincs szükség tapasztalatra ahhoz, hogy lássunk? Nem kell a látást megtanulni? Nem ismertem különösebben a témával kapcsolatos irodalmat, de olvas-tam Richard Gregorynak (Jean G. Wallace-szal közösen írt) lenyűgöző esettanulmányát, amelyet a Quarterly Journal of Psychology hasábjain közölt 1963-ban, és tudtam, hogy az ilyen valós vagy hipotetikus esetek több száz éve foglalkoztatják a filozófusokat és a pszichológusokat. A XVII. századi filozófus, William Molyneux, akinek felesége vak volt, a következő kér-dést intézte barátjához, John Locke-hoz: „Tegyük fel, hogy egy felnőtt, aki születésétől fogva vak, és megtanult érintés alapján megkülönböztetni egy kockát egy gömbtől, visszanyeri a látá-sát: (képes lenne-e ekkor) csak látás alapján, érintés nélkül... megkülönböztetni őket és megmondani, hogy melyik a kocka és melyik a gömb?" Locke fontolóra vette a kérdést 1690-ben megjelent Értekezés az emberi értelemről című művében, és válasza nemleges volt. George Berkeley 1709-ben alaposabban megvizs-gálta a problémát, és Értekezés a látás új elméletéről című munká-jában arra a következtetésre jutott, hogy a taktilis és a látott világ között nincs szükségszerű kapcsolat, ezt az összeköttetést csak tapasztalatok alapján lehet megteremteni.

Márknak a betszaidai csodáról szóló leírásában van egy még különösebb és komplexebb mozzanat is, a vak ugyanis először olyannak látta az embereket, mintha fák járkálnának", és csak ezt követően nyerte vissza teljesen a látását. (Márk 8:22-26).

Majdnem húsz évnek kellett eltelnie, míg ezt az elképzelést végre próbára lehetett tenni - 1728-ban William Cheselden angol sebész eltávolította a hályogot egy tizenhárom éves, vakon született fiú szeméről. Magas intelligenciája és fiatal kora ellenére a fiúnak a legegyszerűbb vizuális észlelési feladat is súlyos nehézséget okozott. Fogalma sem volt a távolságról. Nem volt semmilyen elképzelése a térről vagy a nagyságról. Egészen furcsa módon összezavarodott a rajzoktól és festményektől, vagyis a valóság kétdimenziós ábrázolásának gondolatától. Aho-gyan Berkeley megjósolta, csak fokozatosan értette meg, hogy mit lát, és csak annyira, amennyire össze tudta kapcsolni vizu-ális tapasztalatait taktilis élményeivel. A Cheselden műtétje óta eltelt kétszázötven évben hasonló volt a helyzet valamennyi ilyen betegnél: csaknem mindannyian átélték a Locke által leírt nagyfokú zűrzavart és zavarodottságot 2

1 A hályogos szemlencse eltávolítása (vagy ahogy először csinálták, az elmozdítása, felnyitása") erősen távollátóvá teszi a szemet, ezért szükséges a műlencse használata; a XVIII., XIX. században, sőt egészen a közelmúltig használt vastag lencsék azonban erősen lecsökkentették a perifériás látást. Tehát a koráb átesett kontaktlencsét használtak, jelentős optikai nehézségekkel kellett megküzdeni-ük. De csak a születetten vagy kisgyerekkoruk óta vakok szenvedtek attól a speciális locke-i problémától, hogy nem értették azt, amit láttak.

133 Mégis arról értesültem, hogy Virgil, miután eltávolították kötést a szeméről, meglátta orvosát és menyasszonyát, és el vette magát. Nem kétséges, hogy valóban látott valamit-vajon mit láthatott? Mit jelentett „látni" ennek a korábban látó embernek a számára? Miféle világgal találta szembe magia de

Virgil Kentuckyban született, egy kis farmon, nem sokkal második világháború kitörése után. Egészséges csecsemőnek látszott, bár (legalábbis anyja szerint) már totyogó kisgyerek korában is gyenge volt a látása, mivel úgy ment neki a tárgyak nak, mintha nem látta volna őket. Hároméves korában súlyosan megbetegedett egyszerre három betegségben: agyvelő- és agy hártyagyulladásban, gyermekbénulásban, valamint „macska karmolási betegségben". A betegség akut fázisában görcsei vol tak, gyakorlatilag megvakult, lábai megbénultak, részlegesen leállt a légzése, tíz nappal később pedig kómába esett. Két hétig feküdt kómában. Amikor magához tért, anyjának egészen úgy tűnt, mintha más ember" lett volna belőle; furcsán nemtörő dömnek, hanyagnak és passzívnak látszott, semmiben sem ha sonlított ahhoz a mokány, csintalan kisfiúhoz, aki korábban volt.

A következő évben visszatért lábaiba az erő, és mellkasa is megerősödött, bár soha nem lett teljesen szabályos. Látása is lényegesen jobb lett - retinája azonban eddigre súlyosan károsodott. Soha nem derült ki, hogy a retina károsodását kizárólag az akut betegség vagy részben öröklött retinális rendellenesség okozta-e.

Virgil hatéves volt, amikor mindkét szemén szürkehályog kezdett kialakulni, és egyértelművé vált, hogy ismét meg fog vakulni. Még ebben az évben egy vakok számára fenntartott iskolába küldték, ahol elsajátította a Braille-írást és megtanult bottal tájékozódni. Nem volt kiemelkedő tanuló; nem volt olyan kalandvágyó vagy agresszíven független, mint ahogy az né hány vak ember esetében előfordul. Iskolai évei alatt végig a betegsége óta meglévő, szembeszökő passzivitás jellemezte.

Az iskola végeztével, húszévesen, Virgil úgy döntött, hogy elhagyja Kentuckyt, és Oklahoma állam egyik városában próbál képesítést és munkát szerezni és önálló életet kezdeni. Masz százsterápiát tanult, és hamarosan elhelyezkedett egy YMCA-

134 nél (amerikai ifjúsági szálláshálózat, amelyet egy vallásos ifjú-sági szervezet tart fenn). Egyértelműen jól végezte munkáját, nagyon megbecsülték, és a YMCA örömmel biztosított számára állandó státust. Rendelkezésére bocsátottak egy kis házat is az utca szemközti oldalán, ahol egy barátjával együtt lakott, aki szintén a YMCA-nél dolgozott. Nagyon sok ügyfele volt-lenyűgöző volt hallgatni, milyen kézzelfoghatóan tudta leírni minden egyes vendégét, úgy tűnt, hogy munkája valódi örőmöt jelent neki és büszkeséggel tölti el. Így - a maga szerény módján - teljes életet élt: biztos állással, kiegyensúlyozott identitással rendelkezett, önálló életet élt, voltak barátai, Braille-újságokat és -könyveket olvasott (igaz, az évek folyamán, ahogy a hangos könyvek elterjedtek, egyre kevesebbet). Szenvedélye-sen szerette a a sportot, különösen a baseballt, nagyon szeretett rádiós baseball-közvetítéseket hallgatni. Baseballismeretei egy lexikonnal vetekedtek, mindent tudott a meccsekről, játékosokról, eredményekről, és fejből tudta az összes statisztikát. Néha voltak barátnői is, és, hogy velük találkozzon, tömegközlekedési eszközökkel vágott át a városon. Továbbra is szorosan kötő-dött szülőotthonához, különösen anyjához - a farmról rendsze-resen kapott élelmiszercsomagokat, és elküldhette hozzájuk mosásra a szennyesét. Az élete behatárolt, de a maga módján kiegyensúlyozott volt.

1991-ben találkozott Amyvel - jobban mondva újra találkoztak, mivel jó húsz évvel azelőtt már ismerték egymást. Amy családi háttere teljesen eltért az övétől: művelt, középosztálybeli családból származott, New Hampshire-ben tanult és szerzett botanikus képesítést. Úszóedzőként dolgozott egy másik YMCA-nél a városban, Virgillel pedig egy macskakiállításon találkoztak még 1968-ban. Egy darabig találkozgattak - Amy ekkor húszas éveinek elején járt, Virgil egy kicsit idősebb volt-, de Amy úgy döntött, hogy visszamegy továbbtanulni Arkan-sasba, ahol később első férjét is megismerte, Virgillel pedig megszakadt a kapcsolata. Egy ideig saját kertészetében dolgozott - orchideákra specializálódott -, de abba kellett hagynia ezt a munkát, mert súlyos asztmája alakult ki. Néhány év múlva elvált első férjétől, és visszatért Oklahomába. 1988-ban Virgil teljesen váratlanul felhívta, majd három évig hosszú telefonbe-szélgetéseket folytattak, míg végre 1991-ben újra találkoztak.

135 Hirtelen olyan volt, mintha az a húsz év el sem telt volna mondta Amy.

Életüknek abban a szakaszában, amikor újra találkoztak mindketten nagyon vágytak a társaságra. Amy esetében ez talán egy kicsit aktívabb formát öltött. Ugy találta, hogy Virgil bele ragadt egyhangú, vegetáló életformájába: elmegy a YMCA-be. megtartja a masszázsóráit, aztán hazamegy, ahol pedig egyre inkább csak meccseket hallgat a rádióban, és évről évre ritkáb ban mozdul ki, hogy másokkal találkozzon. Úgy érezte, ha visszanyerné látását, az-csakúgy, mint a házasság-kirángatná nemtörődöm agglegény-életformájából, és mindkettőjük szá mára egy új élet kezdetét jelenthetné.

Virgil, mint annyi minden másban, ebben a kérdésben is passzívan viselkedett. Az évek során fél tucat specialistához is elküldték, akik egyhangúlag elutasították az operáció lehetősé gét, mivel úgy gondolták, hogy retinája minden valószínűség szerint nem működik; s úgy tűnt, hogy Virgil ezt meglehető sen egykedvűen vette tudomásul. Amy azonban mindezt nem fogadta el. Nem volt mit veszíteni - mondta, hiszen Virgil látása rosszabb már úgysem lehetett, ezzel szemben ott volt az a halvány, de annál izgalmasabb lehetőség, hogy valamilyen mértékben esetleg visszanyerje a látását, és negy-venöt év után újra lásson. Így aztán Amy kierőszakolta a műté tet. Virgil anyja nagyon aggódott, és ellenezte az egészet (“Ő jól érzi magát olyannak, amilyen" - mondta). Virgilen nem látszott, hogy bármelyik megoldást is előnyben részesítené, örömmel vetette alá magát annak, amit határoztak felőle, bármi legyen is az.

Végül, szeptember közepén, eljött az operáció napja. Virgil jobb szeméről eltávolították a hályogot, és egy műlencsét illesz-tettek be, majd, ahogy az szokás, huszonnégy órára bekötötték a szemét. A rá következő napon levették a kötést, és Virgil szeme végre találkozhatott a világgal, anélkül hogy bármi is eltakarta volna. Elérkezett az igazság pillanata.

Vagy mégsem? Az igazság (ahogy azt később sikerült re konstruálni), ha kevésbé is volt „természetfölötti", mint ahogy azt Amy naplója leírja, de mindenképpen sokkal különösebb volt. A drámai pillanat kifejezéstelen maradt, elhúzódott, fe szültsége elpárolgott. Virgil szájából nem tört elő „Látok!" fel-

136 kiáltás. Úgy tűnt, üres tekintettel, zavartan mered maga elé, egyáltalán nem fókuszálva az előtte álló sebészre, aki még min-dig kezében tartotta a frissen levett kötést. Csak amikor meg-szólalt az orvos és azt kérdezte, „Jól van?", futott át valamiféle felismerés Virgil arcán.

Virgil később elmesélte nekem, hogy abban a pillanatban fogalma sem volt róla, hogy mit lát. Fényt, mozgást, színeket látott, de mindezt összekeveredve, értelmetlenül, ködösen. Ekkor a ködből egyszer csak megszólalt egy hang: „Jól van?" És akkor, de csak akkor kezdett rájönni, hogy az a fényből és árnyékból álló káosz előtte egy arc - méghozzá a sebész arca.

Élményei gyakorlatilag megegyeztek Gregory S. B. nevű páciensének élményeivel, aki gyerekkorában, egy baleset következtében veszítette el a látását, és ötvenévesen, szaruhártya-transzplantáció segítségével nyerte azt vissza.

Amikor eltávolították a kötést... egy hangot hallott, ami valahonnan elölről, az egyik oldalról jött: a hang forrása irányába fordította a fejét, és egy „ködfoltoť" látott. Rájött, hogy ez egy arc lehet... Úgy tűnt, nem is tudta volna, hogy ez egy arc, ha nem hallotta volna előzőleg a hangot, és nem tudta volna, hogy a hangok arcokból származnak.

Számunkra, akik látónak születtünk, aligha elképzelhető ez a zavarodottság. Mi ép érzékszervekkel születtünk, amelyek összeköttetésben állnak egymással, és kezdettől fogva látható vi-lágot alakítottak ki számunkra, a látható tárgyak, fogalmak, jelentések világát. Reggel egy olyan világra nyitjuk a szemün-ket, amelyet egy életen keresztül tanultunk meg látni. A világ nem eleve adott a számunkra: mi teremtjük meg meg, szüntelen tapasztalással, kategorizációval, emlékezéssel, felismeréssel. Virgilnek azonban, amikor negyvenöt évnyi vakság után kinyitotta a szemét -s előtte sem volt sokkal több vizuális tapasztalata, mint egy csecsemőnek, de már azt is rég elfeledte -, nem állt rendel-kezésére vizuális memória, ami támogathatta volna az észlelését; nem állt rendelkezésére a tapasztalatok és jelentések világa. Látott, de abban, amit látott, nem volt koherencia. Retinája és vizuális pályái aktívak voltak, átvitték az impulzust, de ezeket agya képtelen volt értelmezni - ahogy a neurológusok mondják, agnóziás volt.

137 Mindenki, beleértve Virgilt is, valami sokkal egyszerűbbre számított. Az ember kinyitja a szemét, a fény behatol, és eléri a retinát: lát. Azt gondolnánk, hogy ez ilyen egyszerű, És más szemészekhez hasonlóan a sebész saját élménye is ez volt, mivel hályogot többnyire olyan emberek szeméről szoktak eltávolítani, akik felnőtt korukban vesztik el a látásukat -betegek sikeres műtét esetén szinte azonnal visszanyerik látásukat, hiszen ők még nem vesztették el ezt a képességüket Ebben az esetben azonban, annak ellenére, hogy alaposan meg. beszélték a műtétet és az esetleges komplikációkat, egyáltalán nem készítették fel Virgilt azokra a neurológiai és pszichológiai nehézségekre, amelyekkel szembe kellett néznie.

A szürkehályog eltávolítása után Virgil látta a színeket és a mozgást, látta (de nem tudta azonosítani) a nagyobb tárgyakat és formákat, és bámulatos módon képes volt elolvasni néhány betűt a standard Snellen-tábla harmadik sorában - ez nagyjából 20/100-as vagy egy kicsit még jobb vizuális pontosságnak felel meg. Annak ellenére, hogy legjobb látása 20/80, tehát meglehe-tősen jó volt, nem rendelkezett koherens vizuális mezővel, mi-vel centrális látása igen gyenge lévén, képtelen volt valamilyen céltárgyra fókuszálni. Megtalálta, majd elvesztette a tárgyakat, ekkor véletlenszerű kereső mozgásba kezdett, amíg újra meg nem találta, majd újra el nem veszítette őket. Egyértelmű volt, hogy a retina centrális területe károsodott, vagyis az éleslátásért és fixációért felelős sárgafolt, és csak a sárgafolt körüli retinális területek működése tette lehetővé a látást. Retinája hol sűrűb-ben, hol ritkábban pigmentált területeivel meglehetősen foltos, molyette benyomást keltett, ép vagy viszonylag ép retinaszige tek és teljesen elsorvadt területek váltogatták egymást. A sárga-folt halvány és csökevényes volt, a retina érhálózata pedig

meglehetősen összeszűkült. Megtudtam, hogy a vizsgálatok azt valószínűsítették, hogy korábbi betegségek forradásai vagy maradványai fennállhat-nak ugyan, aktív kórfolyamat azonban nincsen; s ilyen módon

Magyarországon Kettesy-féle táblának is nevezik ezt a látásélesség megha-tározására használt, közismert betű- és számtáblát. A ford. megj.

138 Virgil látása egész hátralévő életében stabilan megmaradhat ebben az állapotban. Sőt abban is reménykedni lehetett, hogy -mivel először a rosszabbik szemet operálták meg - a bal szemben, amelyre néhány hét múlva került sor, lényegesen több ép retinális terület lesz található.

Nem tudtam azonnal Oklahomába utazni a telefonhívás után az első géppel szerettem volna odarepülni, de a következő hetekben folyamatosan informálódtam Virgil állapotáról, többször beszéltem Amyvel, Virgil édesanyjával és természete-sen magával Virgillel is. Én magam még soha nem találkoztam addig hasonló esettel, sőt (Gregoryt leszámítva) nem is ismertem senkit, aki találkozott volna ilyennel, ezért hosszabb beszélgetéseket folytattam dr. Hamlinnel és az Angliában élő Richard Gregoryval, arról, hogy milyen vizsgáló eljárásokat kellene alkalmaznom. Összegyűjtöttem néhány eszközt - tömör tárgyakat, képeket, rajzokat, lehetetlen ábrákat, videokazettákat és néhány speciális perceptuális tesztet, amelyeket fiziológus kol-légám, Ralph Siegel tervezett. Telefonon megkerestem egy sze-mész barátomat, Robert Wassermant (korábban, a színvak festő esete kapcsán már dolgoztunk együtt), és elkezdtük megtervez-ni a vizsgálatot. Úgy éreztük, fontos lenne, hogy ne csak teszteljük Virgilt, hanem azt is megfigyeljük, hogyan boldogul hétköznapi körülmények között, saját házában és azon kívül, természetes környezetében, társas helyzetekben. Alapvetően fontos volt, hogy valóságos személyként tekintsünk rá, olyanként, aki egész eddigi élettörténetével - tulajdonságaival, szükségleteivel és elvárásaival - együtt érkezett el életének ehhez a kritikus állomásához; hogy találkozzunk menyasszonyával, aki kihar-colta a műtétet, és akivel most oly intim módon egybeforrt az élete; hogy ne csak a szemét és perceptuális képességeit vizsgál-juk, hanem teljes élettörténetét és életterét.

Virgil és Amy - az ifjú házasok – a repülőtéren vártak ránk. Virgil középtermetű, kifejezetten kövér férfi volt; lassan mozgott, s a legkisebb erőkifejtéstől is köhögött és lihegett. Egyértelműen látszott, hogy nem örvend tökéletes egészségnek. Szemét ide-oda jártatta, mozdulatok után kutatva, és amikor Amy bemutatta Bobot és engem, úgy tűnt, nem lát minket felénk nézett, de nem teljesen ránk. A továbbiakban egyre erősödött az a benyomásom, hogy igazából nem néz az arcunk-

139

ba, annak ellenére, hogy mosolygott, nevetett és figyelmesen hallgatott. Eszembe jutott, hogy mit írt Gregory S. B. nevű betegéről

„nem nézett a beszélő arcába, és nem voltak arckifejezését Virgil nem úgy viselkedett, mint aki lát, de úgy sem, mint ak vak. Inkább úgy viselkedett, mint egy mentálisan vak, vagyu agnóziás ember - aki lát ugyan, de képtelen megfejteni, hogy mit is lát. Az egyik agnóziás betegemre, dr. P.-re emlékeztetett (a férfi, aki összetévesztette a feleségét egy kalappal), aki ahelyett, hogy a szokásos módon nézett volna rám, hirtelen furcsán rám szegezte a tekintetét - hol az orromra, hol a jobb fülemre. onnan le az államra, majd fel a jobb szememre - nem látta, nem „fogta fel" egészként az arcomat.

Keresztülvágtunk a zsúfolt repülőtéren, ki a parkolóba, mi-közben Amy a karjánál fogva vezette oda Virgilt a kocsijukhoz Virgil imádta az autókat, és a műtét után az egyik legkedvesebb időtöltése az volt (hasonlóan S. B.-hez), hogy az ablaknál állva nézte őket, élvezte mozgásukat, megállapította színüket és for májukat - a színüket különösen szívesen. A formák néha össze zavarták. - Milyen autókat lát? - kérdeztem, miközben végig-sétáltunk a parkolón. Minden egyes autóra rámutatott, amely mellett elhaladtunk. - Ez egy kék, ez egy piros - hú, ez jó nagy! Néhány formát meglepőnek talált. - Ezt nézze! - mutatta az egyiket. - Ehhez egészen lefelé kell néznem. - Lehajolt, és meg érintette - egy karcsú, áramvonalas, tizenkét hengeres Jaguar volt, kitapogatta az alacsony építésű karosszériát. Csak a színeket és a körvonalakat fogta fel azonban, s elsétált volna a saját autójuk mellett is, ha Amy nincs vele. Bob és én megdöb benve tapasztaltuk, hogy Virgil csak akkor tudott vizuális jelen ségekre figyelni, ha megkérték, hogy mutasson rá valamire önmagától nem. Látása talán már nagymértékben helyreállt, de egyértelmű volt, hogy még nem természetes számára az, hogy használja is azt, nagyon sok szokása, viselkedése még mindiga vakokra volt jellemző.

140

Meglehetősen sokáig tartott az út a repülőtértől a házukig, át kellett vágni az egész belvároson, így bőven volt rá időnk, hogy elbeszélgessünk velük és megfigyeljük Virgil reakcióit új vizu-ális élményeivel kapcsolatban. Nyilvánvaló volt, hogy nagyon élvezi a mozgást, ahogy az autó ablakán keresztül az állandóan változó tájat és a mellettünk elrohanó kocsik mozgását szemlél-te. Észrevett egy minket megelőző kocsit, amelyik nagyon gyor-san ért utol bennünket, meglátta az autókat, a buszokat (nagyon tetszettek neki a fényes, sárga iskolabuszok), a kamionokat, sőt egy mellékúton lassan haladó traktort is. Rendkívül érzékeny és igen kíváncsi volt a hatalmas neonfeliratokra és reklámokra, ezeket élvezettel próbálta kibetűzni, ahogy elhaladtunk mellettük. Nehezére esett egész szavakat kiolvasni, de gyakran kitalálta őket egy-két betűből vagy a felirat stílusából. Más feliratokat is látott, de azokat képtelen volt elolvasni. Amikor beértünk a városba, látta és felismerte a közlekedési lámpák váltakozó színeit.

Amyvel együtt beszámoltak arról, hogy mi mindent látott az operáció óta, valamint azokról az alkalmakról, amikor teljesen váratlanul összezavarodott. Látta például a holdat, de az sokkal nagyobb volt, mint amilyennek elképzelte. Egy alkalommal teljesen összezavarodott, amikor az égen egy „kövér repülőgépet" pillantott meg „oda volt tűzve, meg sem mozdulť".

Nem lehet elszigetelten látni, érzékelni, észlelni a percepció mindig mozgáshoz, a viselkedéshez, a világ megközelítéséhez, felderítéséhez kapcsolódik. Nem lehet látni anélkül, hogy néznénk. Említettük, hogy Virgil képtelen volt a percepcióra, illetve hogy agnóziás volt, de legalább ilyen fontos az is, hogy hiányzott belőle az ösztönző erő, hogy nézzen, hogy látóként viselkedjen - hiányzott a vizuális viselkedés. Von Senden írta le két gyerek esetét, akiknek születésük után bekötötték a szemét, és amikor ötéves korukban eltávolították a kötéseket, a gyerekek semmilyen reakciót nem mutattak, teljesen vaknak tűntek. Az embernek az az érzése, hogy ezek a gyerekek más érzékszerveikkel és viselkedésekkel építették fel a világot, és így nem tudták, hogyan használják a szemüket.

Lehetséges, hogy a látás, a nézés - mint tájékozódás és viselkedés - azoknál is elenyészhet, akik felnőttkorukban vakulnak meg, annak ellenére, hogy egész addigi életükben nézők" voltak. Ezzel kapcsolatban számos megindító példa olvasható John Hull Touching the Rock (A kövek érintése) című önéletrajzi könyvében. Hull negyvenes éveinek közepén járt, amikor megvakult, és öt éven belül már elveszítette azt a szokását, hogy arccal az emberek felé forduljon, hogy ránézzen" beszélgetőpartnerére.

Gregory betege hasonlóképpen megriadt a hold látványától, mivel koráb-ban olyan formájúnak képzelte el a negyedholdat, mint amilyen egy sajtcikkely vagy egy szelet torta, így megdöbbentette és lenyűgözte, hogy sarló alakú.

141

Később kiderült, hogy egy léghajót látott. Néha megpillantott egy-egy madarat is, és nagyot ugrott ijedtében, ha túl közel merészkedtek. (Természetesen soha nem jöttek túl közel, magyarázta Amy, Virgilnek egyszerűen fogalma sem volt a távolságról.)

Az utóbbi időben a legtöbb idejüket vásárlással töltötték -hiszen ott voltak az esküvői előkészületek, és Amy szeretett volna felvágni Virgillel, elmesélni a történetét az ismerős boltosoknak és eladóknak, hadd lássák csak a saját szemükkel az átalakult Virgilt. A helyi televízió is foglalkozott Virgil operációjával, és jó érzés volt, hogy az emberek felismerték az utcán, odamentek hozzá, hogy megrázzák a kezét. Ezenkívül az élelmiszerboltok és a különféle áruházak roskadásig voltak mindenféle tárgyakkal, többnyire élénk, színes csomagolásban, ami remek gyakorlati terepnek bizonyult Virgil friss látásának ki-próbálására. A kötés levételét követő napon a boltban kirakott vécépapírtekercsek voltak az első tárgyak, amelyeket Virgil felismert. Levett egy csomaggal a polcról, és odaadta Amynek, hogy bebizonyítsa, látja őket. Három nappal a műtét után el-mentek egy áruházba, ahol polcokat, gyümölcsöket, konzerv dobozokat, folyosókat, bevásárlókocsikat látott olyan sok mindent, hogy ez megijesztette. - Minden összefolyt a szemem előtt - magyarázta. Ki kellett, hogy menjen az áruházból, és néhány percre behunyta a szemét.

Elmondta, hogy nagyon élvezi a zöld dombok és rétek rende zett látványát különösen az üzletek túlzsúfolt, túlságosan tö mény látványvilága után, bár, mint ahogy azt Amy elmondta, nehézséget okoz neki, hogy összekösse a dombok látott formáját azzal az élménnyel, amikor korábban sétált ezeken a dombokon, és sem a méreteket, sem a perspektívát nem érzékelte. Az első

hónap látási tapasztalatai mégis túlnyomó részben pozitívak voltak: - Minden nap olyan számára, mint egy új kaland, egyre több dolog adódik, amit életében először lát - írta Amy napló-jába.

Amikor megérkeztünk a házukhoz, Virgil bot és segítség nélkül végigsétált a bejárati ajtóig vezető ösvényen, elővette a kulcsait, majd megfogva a kilincset, elfordította a zárat, és ki-nyitotta az ajtót. Nagyon hatásos volt - soha nem sikerült még elsőre, mondta, pedig az operáció másnapja óta gyakorolta. Ez volt az ő nagy mutatványa. Azonban, ahogy elmondta, „ijesztőnek" és zavarónak érezte, hogy tapogatózás nélkül, a botja nélkül, kizárólag bizonytalan téri és távolsági ítéleteire hagyat-kozva járjon. A tárgyakat és a felületeket gyakran fenyegetően közelinek érezte, holott azok még jelentős távolságra voltak tőle; gyakran a saját árnyéka is megzavarta (az árnyék fogalma, az, hogy a tárgyakon nem hatol át a fény, rejtélyes volt a számára) megállt, megbotlott vagy megpróbált átlépni rajta. A lépcsők kulönleges kockázatot jelentettek, mivel csak sima felszínt, pár-huzamos vagy egymást keresztező vonalakat látott maga előtt;

6 A szociológus és antropológus Robert Scott, aki a stanfordi Institute for Advanced Behavioral Study ügyvezető igazgatója, sokat foglalkozott a társada lomnak a vakokra adott reakcióival, azzal, hogy gyakran milyen lenézéssel is megbélyegzéssel illetik őket. Tanulmányozta azt a túlzó érzelemkitörést amellyel a mágikus műtét" következtében visszanyert látásra reagálnak az emberek. Dr. Scott volt az, aki néhány évvel korábban elküldte nekem Valve

Az érzetek nem rendelkeznek méret- vagy perspektíva-,,markerekkel könyvének egy példányát. 7 ezeket tapasztalati úton kell elsajátítani. Leírtak eseteket, amikor olyan embere ket, akik egész életüket a sűrű esőerdőben élték le, ahol legfeljebb néhány

142

lépésnyire lehetett ellátni, kivittek nyílt, sik terepre, ekkor ezek a személyek ezuket kinyújtva próbálták megfogni a távoli hegycsúcsokat; fogalmuk sem volt róla, hogy milyen messze vannak azok a hegyek.

Helmholtz (Thought in Medicine című önéletrajzi visszaemlékezésében) írta le azt az esetet, amikor kétéves korában a parkban sétálva meglátott egy kis tornyot, amelynek mellvédjén apró törpék vagy babák sétáltak körbe-körbe Amikor megkérte anyját, hogy vegyen le neki egy babát a toronyról, mert szeretne játszani vele, ő elmagyarázta neki, hogy az a torony egy kilométerre van töluk, kétszáz méter magas, és a mellvéden nem babák, hanem valódi emberek sétálnak. Ahogy ezt elmondta, írja Helmholtz, hirtelen világossá váltak előtte a léptékek, és soha többé nem követett el hasonló észlelési hibát - jóllehet

a tér észlelésének témája egész életében foglalkoztatta (lásd Cahan, 1993), Poe Az aranybogár című novellájában egy ellenkező előjelű történetet ír le: egy távoli dombon elhelyezkedő, hatalmas, soklábú teremtmény csupán egy kicsiny kis bogárnak bizonyult az ablakon.

Erről az a személyes élményem jut eszembe, amikor először próbáltam ki a marihuánát: a csupasz fal elé tartott kezemet bámultam. Egyszer csak úgy tűnt, mintha a kezem nagyon gyorsan távolodna tőlem, méretét azonban megőrizte, egészen addig, míg végül óriási, kozmikus kéznek tűnt fényévnyi távolságra tőlem. Ez az illúzió valószínűleg annak volt köszönhető, hogy hiányoztak a méretet és a távolságot jelző ingerek vagy a kontextus, és elképzelhető, hogy zavar támadt a testképben és a látás centrális folyamataiban.

143

képtelen volt látni (bár tudta, hogy erről van szó) a háromdmenziós térben fölfelé vagy lefelé kiterjedő szilárd alakzatokat Öt héttel a műtét után gyakran tehetetlenebbnek érezte magi mint amikor még vak volt, elvesztette a mozgással kapcsolatos korábbi önbizalmát. Abban reménykedett, hogy mindezek problémák idővel megoldódnak

Én nem voltam ebben annyira biztos. A korábban leírt esetekben a betegeknek a műtét után hónapokig, évekig nehézsége okozott a tér és a távolság megértése. Ugyanez volt a helyze Valvo különösen intelligens betegének, H. S.-nek az esetében aki tizenöt éves koráig normálisan látott, amikor is egy kémia baleset következtében, egy robbanás miatt elvesztette a szeme világát. Huszonkét évvel később szaruhártya-transzplantán nak köszönhetően nyerte vissza a látását. Ezt követően viszont nagyon nagy nehézségekkel találta szembe magát, amelyeket percről percre magnetofonra mondott:

Ezekben a hetekben (az operációt követően) képtelen voltam felbecsül ni a távolságot vagy a mélységet, az utcai világítás az ablaktáblához ragadt fényes foltnak tűnt, a kórház folyosója pedig fekete lyuknak. Ha keresztülvágtam az úttesten, a forgalom megrémített, még akkor is, ha kísérő volt velem. Nagyon bizonytalan vagyok járás közben; valójában sokkal jobban félek most, mint a műtét előtt.

A ház hátsó részében, a konyhában gyűltünk össze, ahol egy nagy fehér faasztal állt. Bob és én erre az asztalra pakoltuk kia vizsgálóeszközöket - színes táblákat, betűmintákat, képeket, kétértelmű ábrákat -, és felállítottunk egy videokamerát, hogy rögzítsük a vizsgálatot. Ahogy leültünk, Virgil kutyája és macs-kája bejöttek üdvözölni és körülszimatolni minket, és az volt a benyomásunk, hogy Virgilnek problémát okozott megkülönböztetni őket. Ez a komikus és zavaró probléma fennállt, amióta csak hazajöttek a kórházból, ugyanis mindkét állat fekete-fehér volt, és ő - legnagyobb bosszúságukra - rendszeresen összekeverte őket, amíg csak hozzájuk nem ért. Amy elmesélte, hogy gyakran látja, amint Virgil elmélyülten vizsgálgatja a macska fejét, füleit, mancsát és farkát, s közben finoman végig is tapo gatja az állat valamennyi porcikáját. Ennek én is szemtanúja voltam másnap - Virgil elképesztő alapossággal nézte és tapo gatta végig Tibblest, és megpróbálta gondolatban összerakni a

144

macskát. Amy elmondta, hogy Virgil folyton ezt csinálja („Az ember azt hinné, hogy már éppen eleget tapogatta") - de az új ismeretek, a vizuális felismerés mégsem tud rögzülni az elméjében. Cheselden egy megdöbbentően hasonló esetről számolt be az 1720-as években egy fiatal betegével kapcsolatban:

Meglehet, hogy csak egy konkrét alkalom volt, és esetleg jelentéktelennek tűnhet, mégis elmondom: mivel gyakran elfelejtette, hogy melyik a macska és melyik a kutya, már szégyellte megkérdezni; amikor azonban elkapta a macskát, amit tapintás alapján már jól ismert, megfigyelték, hogy kitartóan nézi, majd leteszi a földre, és azt mondja, „Na, cica, legközelebb már megismerlek..." Amikor megmondták neki egy dologról, hogy az micsoda... ő alaposan szemügyre vette, hogy legkö-zelebb felismerje, és (elmondása szerint) először valóban megtanulta felismerni, de azután újra elfelejtette, s ez ezernyi dologgal történt meg naponta.

Virgil az első hivatalos felismeréseit annak idején a kötés levétele után a szemész látásvizsgáló táblájával kapcsolatban tette, ezért elhatároztuk, hogy először betűfelismerési képességét vizsgáljuk meg. Nem látta tisztán a normál méretű újságszőveget - a látásélesség még mindig csak nagyjából 20/80 volt -, viszont az 1 cm körüli betűket már jól észlelte. Ebben a feladatban a legtöbb esetben jól teljesített, és könnyen felismerte az összes gyakori betűt (legalábbis a nagybetűket) - s erre a kötés eltávolításának pillanatától fogva képes volt. Hogyan lehetséges az, hogy amikor olyan nagy gondot okozott neki az arcok vagy a macska, illetve általában a formák, a méret és a távolság felismerése, akkor különösebb nehézség nélkül képes volt felismerni a betűket? Amikor megkérdeztem erről, azt felelte, hogy az iskolában, ahol nyomtatott vagy kivágott betűket használtak a vakok tanítására, tapintás alapján tanulta meg az ábécét. Nagyon meglepett a dolog, és eszembe jutott Gregory betege, S. B.: „Legnagyobb meglepetésünkre egy nagy falióra segítségével meg tudta mondani a pontos időt. Ez annyira meglepett minket, hogy azt is megkérdőjeleztük, vak volt-e egyáltalán az operáció előtt." Igen ám, de S. B. abban az időben, amikor még vak volt, egy üveglap nélküli, nagy zsebórát használt, amelyen tapintás alapján állapította meg az időt, egyértelmű volt tehát, hogy

145

Gregory kifejezését használva - rögtön egy érzékszervek kö zötti átvitelť" hajtott végre a tapintásból a látásba. Úgy tűnt, Virgil is éppen ilyen átvitelt mutatott be nekünk.

Jóllehet Virgil könnyen felismerte az egyedi betűket, nem tudta őket összefűzni - nem tudta kiolvasni és nem is látta a szavakat. Ezt meglehetősen rejtélyesnek találtam, mivel elmondta, hogy az iskolában nemcsak Braille-t, de domború vagy vésett latin betűket is használtak - és elég folyékonyan meg is tanult olvasni. Sőt háborús emlékműveken vagy sírköveken még mindig könnyen el tudta olvasni tapintás alapján a rájuk vésett szöveget. Úgy tűnt azonban, hogy szeme egy adott betűre fixált, és képtelen volt arra a könnyed mozgásra, letapogatásra, amelyre az olvasáshoz szükség van. Pontosan ez volt a helyzet az egyébként írni-olvasni tudó H. S. esetében is:

Első próbálkozásaim az olvasással igen fájdalmasak voltak. Az egyes betűket még kisilabizáltam valahogy, de egy egész szót képtelen vol tam elolvasni. Csak több hétig tartó kimerítő próbálkozás után váltam erre képessé. A helyzet úgy festett, hogy nem tudtam valamennyi betűre egyszerre emlékezni, ahogy sorban egymás után elolvastam őket. Az első héten még arra sem voltam képes, hogy az egyik kezemen megszámoljam mind az öt ujjam, éreztem, hogy ott vannak, de... miközben számoltam, képtelen voltam áttérni egyikről a másikra.

A nap folyamán további problémákra is fény derült. Virgil szünet nélkül szedte fel a különféle információmorzsákat - egy hajlásszöget, egy élt, egy színt, egy mozdulatot -, de képtelen volt mindezeket szintetizálni annak érdekében, hogy rögtön egy összetett észleletet alkossanak. Többek között ez volt az egyik oka annak, hogy a macska látványa annyira zavarba hoz ta: látta a mancsát, az orrát, a farkát és a fűlét, de nem látta mindezt együtt, nem látta a macskát mint egészet.

Amy leírta naplójában, hogy még a legnyilvánvalóbb" -vizuálisan és logikailag is nyilvánvaló - kapcsolatokat is meg kellett Virgilnek tanulnia. Beszámol például arról, hogy az ope ráció után néhány nappal „Virgil azt mondta, hogy a fák semmihez sem hasonlítanak a világon", október 21-én, egy hónappal az operáció után azonban már a következőket jegyezte le: „Virgil végre képes volt gondolatban összerakni egy fát - tudja, hogy a törzs és a levelek együtt egy egészet alkotnak." Majd egy

146

másik alkalommal: „A felhőkarcolók nagyon különösek számára, nem érti, hogyan maradnak állva, hogyhogy nem omlanak össze."

A legtöbb - talán valamennyi - Virgilhez hasonló helyzetben lévő betegnek ugyanilyen nehézségei voltak. Az egyik ilyen betegnek (ezt Eduard Raehlmann írta le 1891-ben) annak ellenére, hogy a műtétet megelőzően is látott egy kicsit és gyakran foglalkozott kutyákkal, fogalma sem volt arról, hogy a fej, a lábak és a fülek hogyan kapcsolódnak az állathoz". Valvo idézi betegének, T. G.-nek a beszámolóját:

A műtét előtt tökéletesen más elképzelésem volt a térről, és tudtam, hogy egy tárgy egyszerre csak egy tapintható ponton lehet... És ha tudtam, hogy egy akadály vagy egy lépcső van egy tornác végénél, akkor az az akadály egy megszokott hosszúságú idő múlva ott is volt. Hónapokkal az operáció után még mindig nem tudtam összhangba hozni vizuális észlelésemet a járási sebességemmel. Össze kellett hangolnom a látásomat és az út megtételéhez szükséges időt. Ez pedig nagyon nehezen ment. Ha a járás túl gyors vagy túl lassú volt, akkor elbotlottam.

Valvo megjegyzi, hogy „az igazi nehézséget a tárgyak egyidejű észlelése jelenti azok számára, akik megszokták a tapintás általi szekvenciális észlelésť". Mi, akik valamennyi érzékszervünkkel rendelkezünk, egyszerre élünk térben és időben, a világtalan emberek azonban kizárólag az idő világában élnek. A vak ember benyomások szekvenciáiból (tapintás, hallás, szaglás) építi fel világát, és, a látó emberektől eltérően, nem képes egyidejű vizuális észlelésre, nem tud egy pillanat alatt elképzelni egy teljes vizuális jelenetet. Annak a számára, aki nem lát a térben, a tér eszméje is érthetetlenné válik - ez még azokra a nagyon intelligens emberekre is igaz, akik viszonylag későn vesztették el a látásukat (ez a központi tézise von Senden nagyszerű monográfiájának is). Megrázóan írja le mindezt John Hull nevezetes önéletrajzában, a Touching the Rockban, ahol úgy jellemzi saját magát, a világtalan embert, mint aki kizárólag az „időben él". Egy vak számára - írja -

annak érzése, hogy a tér egy adott pontján van, sokkal kevésbé hangsúlyos... a tér a saját testre korlátozódik, és a test helyzetét nem onnan

147

tudja, hogy milyen tárgyak mellett haladt el, hanem onnan, hogy mennyi ideig volt mozgásban. A pozíciót az időn keresztül mért... Egy világtalan ember számára az emberek csak akkor vannak jelen, ha beszélnek... Az emberek mozgásban vannak, időlegesen vannak jelen, a semmiből jönnek, és oda tűnnek el.

Igaz, hogy Virgil felismerte a betűket és a számokat, sőt akár még le is tudta írni őket, de a kicsit is hasonlóakat már összeke verte egymással (például az „A" és „H" betűket), egy alkalommal pedig fordítva írta le őket. (Hull beszámol róla, hogy már ötévnyi vakság után is - ekkor negyvenes éveiben járt-annyira bizonytalanná váltak a vizuális emlékei, hogy nem tudta eldon teni, melyik irányba görbül a hármas szám, végül a levegőbe kellett hogy rajzolja az ujjával. A számjegyek taktilis-motoros, nem pedig vizuális fogalmakként maradtak meg a számára.) Mindezek ellenére Virgil teljesítménye lenyűgöző volt, ha figye lembe vesszük, hogy előzőleg negyvenöt évig vakon élt. A világ azonban nem csak betűkből és számokból áll. Vajon mit tud kezdeni a tárgyakkal és a képekkel? Hogyan boldogul a valósá gos világgal?

Amikor levették szeméről a kötést, első benyomásai a színek voltak, amelyek izgalomba hozták és elbűvölték, annak ellené re, hogy a színeknek nincs megfelelőjük a tapintás világában -mindez egyértelműen kiderült abból, ahogy beszélt, valamint Amy feljegyzéseiből. (Úgy tűnik, hogy a színek és a mozgás felismerése veleszületett képességek.) Virgil szinte másról sem beszélt, mint a színekről, az új látványok kromatikus váratlan ságáról. Előző este görög salátát és spagettit evett, mesélte, és a spagetti látványa megdöbbentette: - Gömbölyded, fehér ma dzagok, olyanok, mint a horgászzsinór - mondta. – Korábban azt képzeltem, hogy a spagetti barna.

Fényt, formákat, mozgást és mindenekelőtt színeket látni -mindez teljesen váratlan volt számára, és szinte sokkos érzelnu és fizikai állapotba hozta. (,,Olyan hevesek voltak ezek az ész leletek - írja Valvo betege, H. S. -, mintha belerobbantak volna a fejembe. Az érzelmek hevessége... ahhoz az erős érzelemhez hasonlított, amikor először pillantottam meg a feleségemet. vagy amikor egy autó ablakán keresztül először láttam Róma csodálatos műemlékeit.")

148

Kiderült, hogy Virgil nagyon sok színt képes megkülönböz tetni és felismerni. Viszont zavarba ejtő volt (vagy inkább őt zavarta meg), hogy gyakran rosszul nevezte meg a színeket; a sárgát például rózsaszínnek mondta, de tudta, hogy a banán színéről van szó. Először arra gondoltunk, hogy színagnóziája vagy színanómiája van - a színek társításának és megnevezésének defektusa, amely az agy meghatározott területeinek károsodása révén állhat elő. De azután úgy tűnt mégis, hogy egyszerűen csak a tanulás hiányáról (vagy felejtésről) van szó - vagyis arról, hogy a korán bekövetkezett és hosszú ideig tartó vakság meggátolta abban, hogy megfelelően társítsa és megnevezze a színeket, illetve elfelejtette a korábban már elsajátított asszociációkat. Ezek az asszociációk és a hátterükben lévő neurális kapcsolatok enyésztek el, szűntek meg az idegrendszerében; s nem valamilyen speciális sérülés következtében, hanem pusztán azért, mert nem használta őket.

Annak ellenére, hogy Virgil úgy gondolta, vannak vizuális emlékei, sőt színes emlékei is a távoli múltból – a repülőtértől a házukig például egész úton arról mesélt, hogy milyen volt felnőni a farmjukon Kentuckyban (,, Látom a kis patakot magam előtt, ahogy keresztülfut a farmon, a madarakat a sövényen, a régi fehér házať") -, én nem tudtam eldönteni, hogy ezek valódi emlékek, képek-e a fejében, vagy csak (mint Helen Keller esetében) egyszerű verbális leírások, képzeleti képek nélkül.

Mi volt a helyzet a formákkal? Ez egy kicsit bonyolultabb volt, mivel a műtétet követő időszakban Virgil sok tapasztalatot szerzett a formákkal kapcsolatban, megfeleltette egymásnak látási és tapintási élményeit. A színek esetében nem volt szükség ilyen gyakorlásra. Először képtelen volt vizuálisan felismerni a formákat - még akkor is, ha olyan egyszerű formákról volt szó, mint egy négyzet vagy egy kör, amelyeket tapintás útján azonnal felismert. Számára egy négyzet tapintása nem állt összhangban a látványával. Ez volt tehát Virgil válasza Molyneux kérdésére. Éppen ezért Amy vásárolt neki egy olyan, gyerekek számára gyártott, fából készült formakészletet, amelyben nagyméretű, egyszerű síkidomokat-négyzetet, háromszöget, kört, téglalapot - kellett a Virgilt, hogy mindennap gyakoroljon vele. Virgil először nem tudta megfelelő nyílásokba illeszteni, és megoldhatatlannak találta a feladatot, de most, egy hónapos gyakorlás után már könnyedén el tudta végezni. Még mindig hajlatos volt megtapogatni a nyílásokat és a síkidomokat, mielőtt sze illesztette volna őket, de ha ezt megtiltottuk neki, pusztán látás alapján is gond nélkül összerakta őket.

Az viszont nyilvánvaló volt, hogy a háromdimenziós, tömör tárgyak továbbra is gondot okoztak neki, mivel ezek megjelené se meglehetősen változatos volt. Az elmúlt öt hetet tehát a tárgyak tanulmányozásának szentelte, azokat a nem várt nehéz ségeket tanulmányozta, amelyeket a tárgyak megjelenése oko zott, ha közelről vagy messziről, félig eltakarva vagy más hely. ről, más szögből látszottak.

Amikor a kötés levétele után hazatért a kórházból, saját háza és berendezési tárgyai teljességgel felfoghatatlanok voltak a számára - végig kellett őt vezetni a kerti ösvényen, keresztül a házon, be a szobákba, és egyenként meg kellett ismertetni valamennyi székkel. Amy segítségével egy hét alatt kialakított egy követendő útvonalat - egy meghatározott útvonalat végig az ösvényen, keresztül az ebédlőn, be a konyhába, illetve további útvonalakat a fürdőszobába és a hálószobába. Csak ennek az útvonalnak a segítségével tudott bármit is felismerni, bár ez is elég sok értelmezést és következtetést igényelt a részéről. Tudta például azt, hogy amikor rézsútosan áthalad a bejárati ajtón, akkor az a fehér folt, amit jobb kéz felől lát, az ebédlőasztal a másik helyiségben, annak ellenére, hogy ebben az esetben sem az „ebédlő", sem az „asztal" nem voltak számára világos vizuális képzetek. Ha letért erről az útvonalról, akkor teljesen elvesz tette tájékozódási képességét. Ezt követően Amy segítségével -az útvonalat kiindulóbázisnak használva - elkezdte óvatosan felderíteni az útvonal két oldalát, így már láthatta a szobát, kitapogatta falait, és különböző szögekből vehette szemügyre a berendezési tárgyakat - így építette fel a tér, a kiterjedés és a perspektíva képzetét.

Az, ahogy Virgil felderítette a ház szobáit, mintegy tanulmá nyozva a világ vizuális szerkezetét, arra hasonlított, amikor egy csecsemő először konstruálja meg a világot, ide-oda mozgatva a kezét szeme előtt, erre-arra forgatva a fejét. Legtöbbünknek fogalmunk sincs erről az elképesztő mennyiségű konstrukciós munkáról, hiszen folyamatosan, tudattalanul, naponta több ezerszer, egy pillanat leforgása alatt végezzük el. Nem igy van

150

azonban ezzel egy újszülött, nem így volt ezzel Virgil, és nem ez a helyzet egy olyan művész esetében sem, aki elemi észlelési benyomásait szeretné megint újszerűnek megélni. Cézanne írta a következőket: „Nincs érdekesebb téma, mint ugyanaz a tárgy egy eltérő szögből - ez annyira változatos, hogy azt hiszem, képes lennék hónapokig foglalkozni vele anélkül, hogy elmozdulnék a helyemről, egyszerűen csak egy kicsit jobbra vagy balra hajolva."

Nagyon korán, életünk első hónapjaiban kialakítjuk perceptuális konstanciáinkat - egy tárgy különböző megjelenéseinek, átalakulásainak összefüggését. Ez óriási tanulási feladatot jelent, mégis annyira simán és tudatattalanul megy végbe, hogy nem is vesszük észre mérhetetlen komplexitását (jóllehet nincs az a szuperszámítógép, amely meg tudná közelíteni ezt a teljesítményt). Virgil számára azonban, aki fél évszázad alatt elfelejtette az egykor kialakított vizuális emléknyomokat, ezeknek az átalakulásoknak a megtanulása vagy újratanulása órákig tartó tudatos és szisztematikus vizsgálódást igényelt, napról napra. Az első hónap során látás és tapintás útján a legapróbb tárgyakig mindent szisztematikusan megvizsgált a házban: a gyümölcsöket, a zöldségeket, az üvegeket, a kancsókat, az evőeszközöket, a virágokat, a csecsebecséket a kandallópárkányon - újra és újra megfordította őket, egészen közel, majd karnyújtásnyira tartva őket magától, így próbálta az eltérő látványokat egységes tárgyészleletté szintetizálni.

Gregory betegének, S. B.-nek, hasonló problémái voltak, őt „szüntelenül megdöbbentette, hogy a tárgyaknak hogyan változik a formája, ha körbesétálja ka őket... Ránézett egy lámpaoszlopra, körbejárta, és egy másik nézőpontból tanulmányozta, csodálkozott rajta, hogyan nézhet ki másképpen és mégis ugyanúgy." A legtöbb látását visszanyert személynek nagy nehézségei voltak a látvá nyokkal, úgy érezték, mintha fejest ugrottak volna egy szüntelenül változó, kaotikus, stabilitás nélküli, eltünedező látványvilágba. Elveszettnek érezték magukat, zavarba jöttek az állandóan változó látványtól, amely számukra nem volt biztonságosan lehorgonyozva a tárgyak és a tér világában. Az újra látók, akik sokáig más érzékszerveikre támaszkodtak, összezavarodtak a „látvány" valóságos fogalmától, amelynek, optikai lévén, nincs megfelelője más érzékszervek esetében. Mi, akik egy látványra épülő világba születtünk bele (az ezzel járó alkalmi illúziókkal, káprázatokkal, érzékszervi csalódásokkal együtt), megtanultunk úrrá lenni felette, hogy bizonságban, otthonosan érezzük magunkat

151

A látással járó összes nehézség ellenére Virgil becaulettel kitartott, és egyenletesen fejlődött. Mostanra csekély nghézsége okozott számára a gyümölcsök, az üvegek, a kancsók, a nappali szoba különböző virágai és a házban található más hétköznapi tárgyak felismerése.

Az ismeretlen tárgyak sokkal több nehézséget okoztak. Amu kor az orvosi táskámból elővettem egy vérnyomásmérő man dzsettát, teljesen meghökkent és semmit nem tudott vele kezde ni, de azonnal felismerte, amint megérinthette. A mozgó tár gyak speciális problémát jelentettek, mivel ezek látványa állan dóan változik. Még a saját kutyája is annyira eltérően néz ki különböző időpontokban, mondta, hogy abban sem biztos hogy egyáltalán ugyanaz a kutya-e. Teljesen megzavarodott az emberek arckifejezésének gyors változásaitól. Ezek a nehézsé gek majdhogynem univerzálisak azoknál, akik korán bekovet kezett vakság után nyerték vissza látásukat. Gregory betege, S B. egy évvel az operáció után sem tudott felismerni egyedi arcokat vagy arckifejezéseket annak ellenére, hogy elemi látása tökéletes volt.

Mi volt a helyzet a képekkel? Ezzel kapcsolatban ellentmondásos értesüléseket szereztem Virgilről. Azt mondták, hogy imádja a televíziót, minden műsort figyelemmel kísér- és való ban, a nappali szobában ott állt egy hatalmas tévékészülék, mint a látó Virgil új életének jelképe. De amikor először próbáltuk ki látását magazinokból kivágott állóképekkel, akkor egyáltalán nem ment neki a dolog. Nem látta az embereket, a tárgyakatnem volt képes megérteni az ábrázolás fogalmát. Gregory bete

152

gének, S. B.-nek hasonló problémái voltak. Amikor egy Cambridge-ről készült képet mutattak neki, amelyen a folyó és a King's Bridge látszott, akkor Gregory szerint:

Semmit nem vett ki belőle. Nem jött rá, hogy a kép egy folyót ábrázol, nem ismerte fel sem a vizet, sem a hidat... Amennyire meg lehetett állapítani, S. B.-nek fogalma sem volt arról, hogy a színes képeken melyik tárgy helyezkedik el más tárgyak előtt vagy mögött... Az a benyomásunk alakult ki, hogy nem nagyon lát mást, mint színes foltokat.

Cheselden fiatal betegének esetében is hasonló volt a helyzet:

Azt gondoltuk, hamarosan tudni fogja, hogy mit ábrázolnak a képek... de azután rá kellett ébrednünk, hogy tévedtünk; két hónappal a hályog eltávolítása után viszont egyszer csak felfedezte, hogy háromdimenziós testeket ábrázolnak - egészen addig ugyanis csak tarkabarka síkfelületeknek, változatos színű felszíneknek tekintette őket -, azonban ekkor sem volt kevésbé meglepődve, mivel korábban azt gondolta, hogy a képek tapintásra is olyanok, mint az, amit ábrázolnak... és azt kérdezte, melyik érzékszerve csapta be, a látása vagy a tapintása.

A tévé képernyőjén mozgó tárgyakkal sem volt jobb a helyzet. Tekintve, hogy Virgil nagyon szeretett baseballközvetítéseket hallgatni, kerestünk egy csatornát, amely éppen baseballmeccset közvetített. Először úgy tűnt, hogy képes vizuálisan követni a történéseket, mert meg tudta mondani, hogy éppen ki ütött, vagy hogy mi történt a pályán. De ahogy levettük a hangot, el volt veszve. Egyértelmű volt, hogy nem nagyon lát többet, mint fénycsíkokat, színeket és mozgást - minden, ami ezen felül volt (amit úgy tűnt, hogy lát), az villámgyorsan, talán tudattalanul elvégzett és a hanggal összhangban álló interpretáció volt. Hogy mi lett volna a helyzet egy valódi meccsen, azt ekkor még nem tudtuk biztosan - lehetségesnek tűnt, hogy sokat látna és élvezne belőle, ugyanis kifejezetten a valóság kétdimenziós, képi vagy televíziós megjelenítése volt az, ami teljesen összezavarta.

Virgilt ekkor már két órája teszteltük, és kezdett mind vizuá-lisan, mind mentálisan elfáradni, erre egyébként is hajlamos volt az operációja óta - amikor elfáradt, akkor pedig egyre

153

// ebben a világban, de egy újra látónak ez rettenetesen nehéz feladat. A filozófus F. H. Bradley írt egy híres könyvet, Appearance and Reality (Látvány és valóság 1893) címmel - de egy újra látó számára ez a két fogalom kezdetben nincs kap csolatban.

Amikor Virgil elmesélte ezt, engem az egész nagyon emlékeztett egy Borges-történetre, a Funes, az emlékezőre (In Körkörös romok, 1972, Kozmosz, ford Benyhe János), amelyben Funest az általános fogalmakkal kapcsolatos nehézsé gei hasonló helyzetbe hozták:

Nemcsak annak megértése okozott számára nehézséget, hogy a kutya fogal ma oly sok különböző méretű és formájú állatot foglal magában, hanem az megzavarta, hogy a három óra tizennégy perckor (profilból) látott kutya azon a három óra tizenöt perckor (elölről) látott kutyával

//

kevesebbet látott, és egyre nagyobb nehézséget okozott neki hogy jelentést adjon annak, amit lát, 10

Az az igazság, hogy az egész délelőtt tartó vizsgálat minket is kezdett fárasztani, és jólesett volna egy kicsit kimozdulni Megkérdeztük Virgilt, hogy mielőtt kocsikáznánk egyet, utolsó feladatként tudna-e rajzolni valamit. Azt javasoltuk, hogy elő ször rajzoljon egy kalapácsot. (S. B. is kalapácsot rajzolt először Virgil beleegyezett, és elég bizonytalanul rajzolni kezdett. A ceruzát a másik, szabad kezével irányította. (Ezt csak azén csinálja, mert már fáradt-magyarázta Amy.) Azután rajzolt egy autót (nagyon magas, régi típusút); egy repülőgépet (hiányzó farokkal: elég nehezen tudott volna repülni); és egy házat (lapos és kidolgozatlan, nagyjából, mint egy hároméves gyerek rajza)

Mikor kiléptünk a házból, csodálatos októberi reggel fogadott bennünket. Virgilt - amíg fel nem vett egy sötétzöld napszem üveget-elvakította néhány másodpercre a fény. Még az átlagos

10 Kimerültsége miatt nem tudtuk vele kipróbálni a magunkkal hozott vizu ális illúziókat. Ez nagyon sajnálatos volt, mivel olt, mivel az agy vizuális-konstruáló kapacitásának objektív és megismételhető vizsgálati módja az, hogy valaki „látja" vagy nem látja a vizuális illúziókat. Gregorynál senki nem vizsgálta mélyrehatóbban ezt a megközelítési módot, ezért is annyira érdekes S. B.-nek a vizuális illúziókra adott válaszaival foglalkozó részletes beszámolója. Az egyik ilyen illúzió párhuzamos vonalak illúziója, amelyek a normális szem számára széttartónak tűnnek, mert divergáló vonalak vannak rájuk keresztbe helyezve, S. B. esetében azonban nem jelentkezett ez a „gestalt" hatás, ő tökéletesen párhuzamosaknak látta a vonalakat - és a „hatás" hasonló hiánya volt megfi gyelhető más illúziókkal kapcsolatban is. Különösen érdekesek voltak az úgy-nevezett átforduló ábrákkal kapcsolatos válaszai, ezek olyan perspektivikusan megrajzolt kockák vagy lépcsők, amelyeket térben lehet látni, és időközönként megváltozik a látszólagos alakzatuk; S. B. számára nem változtak meg ezek az ábrák, és nem is látszottak térbelinek. Ugyancsak nem élt át figura-háttér váltást a kétértelmű ábrákkal kapcsolatban. Egyértelmű volt, hogy nem „látta" a távol ság/méret változásokat az illúziókban, és nem élte át az úgynevezett vízesésel fektust sem, ami az észlelt mozgás jól ismert utóhatása. Ezekben az esetekben minden egészséges látó felnőtt (még akkor is, ha az eszével tudja, hogy illuzó rikus a percepció) „látja" az illúziót. Ezen illúziók többségét kisgyerekeknél és néhány majomnál, sőt még Edelman mesterséges teremtményénél", Darwin IV.-nél is lehet demonstrálni. Az, hogy S. B. képtelen volt „látni" ezeket az illúziókat, pontosan arra mutatott rá, hogy agyának vizuális konstrukciós ké pessége a korai vizuális élmények hiánya miatt mennyire elemi szinten volt.

154

napfény is túl fényes, túl vakító a számára mondta, úgy érzi, hogy egészen tompított fényben lát a legjobban. Megkérdeztük, hogy hová szeretne menni, és rövid gondolkodás után azt mondta: - Az állatkertbe. Még soha nem járt az állatkertben, mondta, és nagyon kíváncsi volt, hogy néznek ki a különféle állatok. A farmon

töltött gyerekkori napok óta szerette az állatokat. Az állatkertben azután rögtön szembetűnővé vált, mennyire érzékeny a mozgásra. Először megrezzent egy furcsa, kihívó mozdulattól, azután elmosolyodott - soha nem látott eddig hasonlót.

- Mi ez? - kérdezte.

- Egy emu.

Nem volt benne teljesen biztos, hogy mi is az az emu, ezért megkértük, hogy írja le nekünk, hogy néz ki. Ez elég nagy nehézséget okozott neki, csak annyit tudott mondani, hogy nagyjából akkora, mint Amy - ebben a pillanatban az emu mellett állt, de az emu mozgása teljesen eltérő volt az övétől. Szerette volna megérinteni, alaposan megtapogatni. Úgy gondolta, hogy akkor jobban is látná, de sajnos nem volt szabad

megérinteni az állatokat. Ekkor egy szökellő mozgásra lett figyelmes a közelében, és rögtön rájött - vagy inkább csak úgy vélte, hogy az nem lehet más, mint egy kenguru. A szemével egészen pontosan követte mozgását, de csak akkor lett volna képes leírni, mondta, ha meg is érinthette volna. Mostanra már nagyon kíváncsiak voltunk, hogy pontosan mit is lát - és mit is ért - ő „látás" alatt.

Úgy tűnt, Virgil egy állatot a mozgása vagy valamilyen jegye alapján volt csak képes felismerni mintha a kengurut csak azért tudta volna azonosítani, mert ugrált, a zsiráfot mert magas, a zebrát pedig mert csíkos -, de képtelen lett volna általános benyomást kialakítani egy állatról. Az is fontos volt, hogy az állat élesen elhatárolódjon a háttértől, az ormánya ellenére sem ismerte fel az elefántot, mert az viszonylag távol és egy szürke háttér előtt állt.

Végül az emberszabásúakhoz mentünk, mert Virgil nagyon kíváncsi volt a gorillára. Először egyáltalán nem látta, az ugyanis félig elrejtőzött a fák mögé, de amikor végül előjött, Virgil szerint - bár máshogy mozgott - olyan volt, mint egy hatalmas ember. Szerencsére volt egy életnagyságú gorillaszobor a ma-

155

jomházban, így hát azt mondtuk Virgilnek, aki nagyon szerette volna megérinteni az állatokat, hogy ha mást nem is legaláb a szobrot végigtapogathatja. Ahogy pillanatok alatt, fürgén fel. derítette ujjaival a szobrot, olyan magabiztosan viselkedett amit soha nem lehetett nála tapasztalni, ha látás útján vizsgált meg valamit. Ebben a pillanatban döbbentem rá és talán a többiek is, hogy mint vak ember mennyire ügyes és önálló milyen természetesen és könnyedén ismeri meg kezeivel a vilá got, és hogy mennyire a kedve ellenére cselekszünk valójában, amikor arra kényszerítjük, hogy mondjon le arról, ami termé szetes a számára, és térjen át egy olyanfajta észlelésre, amely neki borzasztóan nehéz és idegen."

Úgy tűnt, a szobor tapogatása közben a felismerés fénye önti el az arcát. - Egyáltalán nem is olyan, mint egy ember-mormolta. Ahogy megvizsgálta a szobrot, kinyitotta a szemét, és a ketrecben álldogáló gorilla felé fordult. És ekkor úgy írta lea gorilla testtartását, rámutatva minden egyes jellegzetességére -arra, hogyan érintették az ujjai a talajt, milyen kicsik és vastagok a lábai, milyen nagyok a szemfogai, milyen hatalmas a koponyatetője, ahogy korábban elképzelhetetlen lett volna. Gre gory ír le egy csodálatos esetet S. B.-vel kapcsolatban, aki már régóta nagyon érdeklődött az eszközök és a gépek iránt. Gre gory elvitte őt a londoni Tudományos Múzeumba, hogy meg nézzék annak hatalmas gyűjteményét.

A legérdekesebb epizód a Maudsley-féle csavarvágó esztergagépre adott reakciója volt, amely egy átlátszó üvegdobozban volt kiállítva...

11 Nem sokkal ezt megelőzően, Virgil egy távoli oroszlán üvöltésére lett figyelmes; hegyezni kezdte a fülét, és azonnal a hang irányába fordult-Figyeljenek-mondta. - Az oroszlánok... etetik az oroszlánokat. - Mi egyáltalán nem hallottuk a hangokat, és még akkor is csak nagyon gyengén hallottuk, amikor Virgil felhívta rá a figyelmünket, a hang irányát pedig egyáltalán nem tudtuk megállapítani. El voltunk ámulva Virgil hallásától, auditiv figyelmétől pontosságától, orientációjától. Nagyon sok világtalan ember akusztikusan sok kal pontosabbá és érzékenyebbé válik, de közülük is kiemelkednek a születetten vagy korai gyermekkorukban megvakultak. Úgy tűnik, ez együtt jár azzal, hogy a figyelem, az érzékelés mint megismerési források folyamatosan erre a szférára fókuszálódnak, és az agyban az akusztikus kognitív rendszer túlfejlődése jön létre.

156

Odavezettük az üvegdobozhoz, ami be volt zárva, és megkértük, hogy mondja el nekünk, mi van a dobozban. Képtelen volt bármit is mondani róla, kivéve, hogy a hozzá legközelebb eső alkatrész egy fogantyú volt. Ekkor szóltunk a teremőrnek (ahogy azt előzetesen megbeszéltük), aki kinyitotta a dobozt, és S. B. megfoghatta az esztergagépet. Az eredmény megdöbbentő volt... A keze mohón végigfutott a szerkezeten, miközben szemét lehunyva tartotta. Majd hátralépett, kinyitotta a szemét, és azt mondta: - Most, hogy éreztem, már látom is.

Ez történt Virgil és a gorilla esetében is. Ez a látványos példa arról, hogy a tapintás hogy teszi lehetővé a látást, egy másik rejtélyt is megmagyarázott számomra. Nevezetesen azt, hogy Virgil az operációja óta egyre vásárolta a kis játék katonákat, játék autókat, játék állatokat, híres épületek miniatűr változatait - egy egész lilliputi világot, és órákat töltött velük. Nem egyszerű gyerekesség vagy játékosság sarkallta a szabad idő ilyen módon való eltöltésére. Azzal, hogy egy időben nézte és tapintotta őket, alapvető együttjárásokat tapasztalt meg; megtanulta látni a játék világot, és ezzel felkészítette magát a valódi világ látására. A méretkülönbségek nem számítottak, éppen úgy, mint S. B. esetében sem, aki azonnal le tudta olvasni az időt a falióráról pusztán a zsebórájával kapcsolatban szerzett tapasztalatai alapján.

Egy helyi halvendéglőbe mentünk ebédelni, és amíg falatoztunk, lopva újra meg újra Virgilre pillantottam. Megfigyeltem, hogy teljesen normális módon kezdett el enni, akkurátusan szeletelgetve paradicsomsalátáját. Ahogy azonban telt az idő, egyre rosszabbul célzott: a villájával gyakran elhibázta a tányért, és utána bizonytalanul körözött vele a levegőben. Végül, mivel képtelen volt „látni" vagy értelmezni, hogy mi is van a tányérján, feladta, és elkezdte a kezét használni, pontosan úgy, ahogy egy világtalan ember eszik. Amy már említette nekem ezeket a visszaeséseket, sőt naplójában is írt róluk. Ugyanez az átkapcsolás volt megfigyelhető például borotválkozásnál, először teljes koncentrációval a tükröt használva, látás alapján borotválkozott. Azután a borotva mozgása lelassult, és elkezdte bizonytalanul nézni az arcát a tükörben, vagy pedig próbálta megerősíteni azt, amit félig látott, azzal, amit tapintás útján érzett. Végül vagy elfordult a tükörtől és lehunyta a szemét,

157

vagy pedig lekapcsolta a villanyt, és tapintás alapján fejezte be a borotválkozást.

Aligha meglepő, hogy Virgil kitartó vizuális erőfeszítésein időről időre akut vizuális kifáradás követte, hiszen valamennyi ünkkel ez történik, ha túlzottan megterheljük látásunkat. Velem is ugyanez történik, ha például három órán át folyamatosan isugvedményeket nézegetek. Ilyenkor gyakran atsiklokjelek fölött, és görbék kápráztató utóképeit látom a falon, a mennye zeten, akárhová nézek - ilyenkor abba kell hagynom a munkát, és valami másba fogok, vagy ami még jobb, lehunyom a sze mem egy órára. Virgil vizuális rendszere pedig egy egészséges személyéhez képest különösen labilis állapotban volt.

Kevésbé érthetőek, aggasztóbbak, talán még baljóslatúak is voltak viszont azok a hosszú „homályos" periódusok - rossz látás vagy felismerés -, amelyek néha órákig, esetleg napokig is eltartottak, és spontán módon, minden nyilvánvaló előzmény nélkül kezdődtek. Bob Wasserman nagyon rejtélyesnek találta Amy és Virgil beszámolóit ezekről az ingadozásokról: huszonöt éves szemészeti gyakorlatában jó néhány hályogot eltávolított már, de ilyenfajta ingadozással még nem találkozott.

Ebéd után mindannyian elmentünk dr. Hamlin rendelőjébe. Dr. Hamlin részletes fényképeket adott a jobb retináról, ame lyek a műtét után készültek. Bob megvizsgálta Virgil szemét (mind közvetlen, mind közvetett oftalmoszkópiával, vagyis szemtükrözéssel), és a fényképekkel összehasonlítva semmilyen posztoperatív komplikáció nyomait nem találta. (Egy spe ciális eljárás - a fluorescens angiográfia - kimutatott ugyan egy kis cisztoid makuláris ödémát, de ez nem okozhatta ezeket a meglepően gyors ingadozásokat.) Mivel semmilyen lokális, a szemből eredő okát nem találta ezeknek az ingadozásoknak. Bob felvetette, hogy esetleg valamilyen felderítetlen betegség állhat a háttérben - említettem, hogy az első találkozásnál rög tön szembetűnő volt, mennyire rossz állapotban van Virgil -ezenkívül az is lehetségesnek tűnt, hogy ez a jelenség az agyi vizuális rendszer neurális reakciója a szenzoros vagy kognitiv túlterhelésre. Egy normálisan látó személynek nem jelent erőfe szítést a nyers vizuális információból formákat, határvonalakat. jeleneteket konstruálni, hiszen születésétől fogva állandóan végzi ezt a vizuális építkezést, állandóan újraalkotja a látott

158

világot, s így ennek elvégzésére már kialakult egy hatalmas, komplex kognitív apparátus. (Normális esetben az agykéreg kognitív erőforrásai azonban nem alakultak ki, kezdetlegesek voltak, és így nagyon könnyen túlterhelődtek.

Valamennyi állat agya hirtelen rövidzárlattal reagál a túlzott mennyiségű információra, vagy ha az ingerlés elér egy kritikus pontot. Ez a reakció független az egyéntől és motívumaitól. Tisztán lokális és fiziológiai folyamat, amit egy izolált kéregdarabban is elő lehet idézni: biológiai védekezés az idegrendszer túlterhelése ellen.

Mégis, a perceptuális-kognitív folyamatok nem pusztán fiziológiaiak, hanem személyesek is nem általában a világot észleli vagy konstruálja a személy, hanem az ő saját világát -, mindez pedig egy perceptuális Selfet hoz létre, amelynek saját akarata, orientációja és jellemző stílusa van. Ez a perceptuális Self összeomolhat a perceptuális rendszer összeomlásával, megváltoztatva a személy orientációját és egész személyiségét. Ha ez bekövetkezik, akkor az egyén nem egyszerűen csak megvakul, hanem többé már nem úgy viselkedik, mint egy vizuális lény, nem számol be változásokról belső állapotával kapcsolatban, egyáltalán nincs tudatában saját vizualitásának vagy annak hiányának. Ez a totális pszichikai vakság jelensége (Anton-szindróma), amely az agy vizuális területeinek például egy stroke nyomán bekövetkező, masszív károsodásakor fordulhat elő. Úgy tűnt azonban, hogy időről időre ez történik Virgil esetében is. Ilyen alkalmakkor - jóllehet ő esetleg azt állította, hogy „lát"- a valóságban teljesen vak volt, és semmilyen vizuális viselkedés nyomait nem mutatta. Lehetséges, hogy a vizuális percepció és identitás alapjai még annyira erőtlenek voltak, hogy túlterhelés vagy kimerültség esetén újra meg újra nem csupán a fiziológiai vakság, de egy Anton-szindróma-szerű

pszichikai vakság állapotába is került? Egy teljesen más típusú rövidzárlat - visszahúzódás -, úgy tűnt, nagyobb érzelmi megterhelések vagy konfliktusok esetén

12 Pavlov kutyáknál vizsgálta ezt a jelenséget, szupramarginális ingerlésből fakadó határon túli gátlásnak nevezte el, és természetes védekezésnek tekintette.

159

lépett fel. Márpedig Virgil életének ez a szakasza megterhelőbb volt, mint bármely korábbi időszak: éppen hogy csak túlesett egy műtéten, egy házasságon; kiegyensúlyozott nőtlen, vak életformájának befellegzett; számtalan nyomás, elvárás neheze dett rá; és már maga a látás is zavarba ejtő és kimerítő volt. A ránehezedő nyomás csak fokozódott, ahogy közeledett házas ságkötésének napja, és családja megérkezett a városba; ők eleve ellenezték a műtétet, most pedig ragaszkodtak ahhoz a vélemé nyükhöz, hogy Virgil gyakorlatilag vak maradt. Amy mindez megörökítette naplójában:

Október 9.: Elmentünk a templomba, hogy feldíszítsük az esküvőre Virgil látása nagyon zavaros. Nem sok mindent tud megkülönböztetni Olyan, mintha látása mélyrepülésben zuhanna. Megint „vakként vi selkedik... velem vezetteti magát körbe.

Október 11.: Ma érkezik meg Virgil családja. Úgy tűnik, hogy látása szabadságra ment... Olyan, mintha visszaváltozott volna ismét vakka A család megérkezett. Nem hiszik, hogy lát. Valahányszor azt mondju hogy lát valamit, ők csak annyit mondanak: „Ugyan már, csak talál gatsz." Úgy kezelik őt, mintha teljesen vak volna körbevezetik, mindent odaadnak neki, amire szüksége van... Nagyon ideges vagyok és úgy tűnik, Virgil látása teljesen eltűnt... Biztos akarok lenni benne. hogy a helyes dolgot cselekedjük.

Október 12.: Az esküvő napja. Virgil nagyon nyugodt... a látása kicsit tisztább, de azért még mindig elég zavaros... látott engem, amint végigmentem a padsorok között, de csak nagyon homályosan....A szertartás csodálatos. Lakodalmi ebéd anyánál. Virgilt körülveszi a családja. Még mindig nem tudják elfogadni, hogy lát, nem láthat túl sok mindent. A családja ma este utazott el. Közvetlenül ezután elkez dett kitisztulni a látása.

Ezekben az epizódokban Virgilt vakként kezelte családja, látó identitását kétségbe vonták vagy aláásták, ő pedig válaszul szolgálatkészen úgy viselkedett, mint egy vak, vagy talán átme netileg azzá is vált - énjének egy része nagymértékben vissza húzódott, visszaesett az identitását porrá zúzó, megsemmisítő tagadás állapotába. Ez a visszaesés, ha tudattalanul is, de motiváltnak látszott - „funkcionális" gátlásnak. Úgy tűnt, hogy a „vak viselkedésnek" vagy a „vakként viselkedésnek" két eltérő formája létezett nála - az egyik a vizuális viselkedés és a vizuális identitás összeomlása organikus alapon (neuropszichológiai ki

160

fejezéssel élve, egy ..alulról felfelé" haladó vagy neuropszichológiai zavar), a másik a vizuális identitás összeomlása vagy gátlás alá kerülése funkcionális alapon („felülről lefelé haladó Nagy pszichoneurotikus zavar), jóllehet ez utóbbi ugyanolyan valóságos volt Virgil számára, mint az előbbi. Mivel látásának organikus gyengesége eleve adott volt a látórendszer és a vizuális identitás instabilitását értem ez alatt -, bizonyos esetekben igen nehéz volt megkülönböztetni a „fiziológiai és a „pszichológiai" okokat. Látása annyira marginális volt, annyira bizonytalan, hogy a neurális túlterhelés vagy egy identitáskonfliktus egyaránt felboríthatta. 13

Marius von Senden, aki Tér és látvány című, 1932-ben megjelent könyvében háromszáz év publikált eseteit tekinti át, arra a következtetésre jut, hogy valamennyi látását visszanyert felnőtt előbb vagy utóbb „motivációs krízisť" fog átélni és ebből a krízisből nem mindenki tud kimászni. Beszámol egy esetről, amelyben a beteget annyira megrémítette a látás lehetősége (az ő esetében ez a vakok menhelyének és ott élő menyasszonyának elhagyását jelentette), hogy nem merte kinyitni a szemét. Von Senden egymás után sorolja fel azokat az eseteket, amikor az operáció után a betegek továbbra is „vakként viselkedtek" vagy elutasították a látásť", valamint azokat az eseteket, amikor félve a látás következményeitől eleve elutasították az operációt (egy ilyen esettanulmányt L'Aveugle qui refuse de voir címen, 1771-ben publikáltak). Gregory és Valvo egyaránt részletesen foglalkoznak azzal, hogy milyen érzelmi kockázattal jár, ha ráerőltetünk egy vak emberre egy új érzékszervet - hogyan alakulhat ki a kezdeti lelkesedés után súlyos (akár életveszélyes) depresszió.

Pontosan ilyen típusú depresszió alakult ki Gregory betegénél is: S. B. kórházi tartózkodásának időszaka telve volt izgatott várakozással és perceptuális fejlődéssel. A szép remények azon-

13 Ha valamelyik szerv specifikusan gyenge, akkor a stressz gyakran erre a szervre hat; így az asztmás stressz hatás hatása alatt asztmatikus rohamot kap, a Parkinson-kóros még jobban fog remegni, egy olyan bizonytalan látású személy, mint Virgil, pedig könnyen átlépi a határt és (időlegesen) megvakulhat. Éppen ezért rendkívül nehéz volt meghatározni, hogy esetében mennyi volt a fizioló giai sérülékenység és mennyi a „motivált viselkedés".

161

ban nem váltak valóra. Hat hónappal a műtét után Gregory a következőkről számol be:

A leghatározottabban az a benyomásom, hogy igen nagy csalódást jelent neki saját látása. Egy kicsivel többet tett számára lehetővé de az is világos, hogy ezek a lehetőségek jóval kisebbek annál, mint amit korábban elképzelt. Még mindig nagymértékben egy vak ember életé éli... gyakran még a villanyt is elfelejti éjszakára lekapcsolni.... Nem nagyon jön ki szomszédaival (most), akik „furcsának" látják őt, kolle gái (akik korábban csodálták), különféle tréfákat űznek vele, azzal ugratják, hogy nem tud olvasni.

S. B. depressziója egyre inkább elmélyült, majd megbetege dett, és két évvel az operációt követően meghalt. Korábban tökéletesen egészséges volt, és élvezte az életet; még csak ötven négy éves volt.

Valvo hat tanmesét ír, és részletesen ecseteli a korán megvakult emberek érzéseit és viselkedését, amikor konfrontálódnak a látás adományával és azzal, hogy fel kell adniuk egy világot. egy identitást egy másikért cserébe.

Virgil esetében, ahogy minden látását frissen visszaszerzett személy esetében is, a legnagyobb nehézséget a látás és a tapintás viszonya okozta nem tudta, hogy nézzen vagy érezzen. Virgilnél ez a probléma az operáció utáni első naptól kezdve világossá vált, és különösen nyilvánvaló volt aznap, amikor először találkoztunk: alig tudta távol tartani a kezét a ketrecek-

14 A fiatal Diderot, ironikus című művében: Levél a vakokról: Azokhoz, akik látnak (1749), támogatja az episztemológiai és kulturális relativizmus álláspont ját-a vak ember, a maga módján, teljes és kielégítő világot konstruál saját maga számára, tökéletes vak identitással rendelkezik, nem érzi rokkantnak vagy alkalmatlannak magát, éppen ezért vakságának problémája" és a vágy, hogy meggyógyítsuk, kizárólag a miénk és nem az övé.

Azt is tudta, hogy az intelligencia és műveltség jelentős eltérésekhez vezethe abban, hogy egy vak ember mennyit ért meg: olyan dolgokat is felfoghat formálisan, amelyeket közvetlenül nem észlel. Különösen erre a következtetésre jut Nicholas Saunderson, az elismert vak matematikus és fizikus esete kapcsán aki 1740-ben halt meg. Saunderson, aki maga sohasem látott fényt, oly tökélete sen megértette annak természetét, hogy nyugodtan tarthatott volna (egyebek mellett) optikai előadásokat, és oly fennkölt képet alkotott az univerzumról. amely tűzbe hozta Diderot-t

162

től állandóan meg akarta érinteni az állatokat, és az étel felszúrását is feladta. Szókincse, egész érzékelése, a világról alkotott képe mindeddig tapintáshoz kötött volt - de semmiképpen sem vizuális terminusokban volt megfogalmazva. Ő minden ízében egy tapintó ember volt, legalábbis az operációig.

Ismert jelenség, hogy születésüktől fogva süket személyek (különösen, ha anyanyelvi szinten használnak kézjeleket) hallási agyi területeinek egy részét a vizuális rendszer használja. Az is ismertté vált, hogy azoknál a vakoknál, akik Braille-írást olvasnak, az olvasó ujj agykérgi reprezentációja lényegesen kiterjedtebb, mint a többi ujjé. És az is gyanítható, hogy a taktilis (és hallási) kérgi területek vakoknál megnagyobbodnak a vizuális kéreg rovására. Ami megmarad a vizuális kéregből, az viszont vizuális ingerek hiányában meglehetősen fejletlen marad. Nagyon valószínűnek tűnik, hogy az agy fejlődése során létrejövő ilyen differenciálódás az egyik érzékszerv korai elvesztésének és más érzékszervek kompenzatorikus megerősödésének a következménye.

Amennyiben Virgilnél is ez a helyzet, akkor mi történik vajon olyankor, ha a vizuális működés ismét lehetővé, sőt szükségessé válik - mint az ő esetében? Természetesen számítani lehet bizonyos mértékű vizuális tanulásra, új pályák kialakulására az agy vizuális területein. Soha senki nem dokumentálta még az aktivitás újraéledését egy felnőtt vizuális kérgében, így mi nagyon reméltük, hogy tudunk néhány PET-felvételt készíteni Virgil agyának erről a területéről, hogy megmutathassuk működését, miközben látni tanul. De vajon milyen lenne ez a tanulás, ez az aktivitás? Olyan, mint amikor egy csecsemő tanul látni? (Ez volt Amy első gondolata.) Neurológiai értelemben egy látását viszszanyert személy nem ugyanonnan indul, mint egy újszülött, akinek agykérge ekvipotenciális (egyenlően fejlett) - vagyis egyaránt alkalmazkodni tud bármilyen fajta percepcióhoz. Egy látását korán elvesztett személy agykérge ahhoz alkalmazkodott, hogy a percepciót időben és ne térben szervezze. 15

15 A kanadai pszichológus, Donald Hebb erőteljesen érdeklődött a látás fejlődése iránt, és jó néhány kísérleti bizonyítékot hozott fel az ellen, hogy a magasabb rendű állatok és az ember esetében ez valamilyen veleszületett (előrehuzalozott, öröklött) folyamat volna, mint ahogy oly gyakran állítják ezt.

163

A csecsemő csak tanul. Igaz, hogy ez egy óriási és soha véga nem érő feladat, de nem állítja megoldhatatlan konfliktusok ela a gyereket. Egy látását visszanyert személynek ezzel szember radikálisan váltania kell a szekvenciálisról a térívizuális mód ra, ez a váltás pedig szöges ellentétben áll addigi életének to pasztalataival. Gregory hangsúlyozza, hogy mennyire elkerid hetetlenek a konfliktusok és krízisek, ha egy életen át kialak tott perceptuális szokásokat és stratégiákat" kell megváltozt ni. Ez a konfliktus be van építve a látását korán elvesztin személy idegrendszerébe, aki miután egy életen át adaptálta és specializálta agyát, most a folyamat visszafordítására próbál kényszeríteni. (Mindezek tetejébe egy felnőtt agya már koránt. sem olyan plasztikus, mint egy gyereké - többek között ezért olyan nehéz nyelveket vagy új készségeket tanulni a kor előre haladtával. A látás megtanulása egy korábban vak ember szá mára pedig nem annyira egy idegen nyelv megtanulásához hasonlít, hanem ahogy arra Diderot rámutatott - olyan, mint először tanulni a nyelvet.)

Egy látását visszanyert személy esetében a látás tanulásához radikálisan új neurológiai és ezzel együtt radikálisan új pszicho lógiai működésre van szükség, a Selffel és az identitással kap-

164

csolatban. A változást a szó szoros értelmében élet-halál kérdés-ként élheti meg a személy. Valvo egyik betege azt mondta: „A látó embernek meg kell halnia, hogy a vak ember megszülethes-sen", és az ellenkezője épp így igaz: a vak embernek meg kell halnia, hogy újraszülethessen mint látó személy. Ez az átmeneti állapot az, ami olyan borzalmas, ez a bizonytalan kötéltánc,két világ között, az egyik halott / A másik túl gyenge még, hogy megszülessen". Jóllehet a vakság élményét először nagy nyo-morúságként és veszteségként éli meg a személy, az idő múlá-sával ez enyhülhet; mélyreható adaptációs és újratájékozódási folyamatok mehetnek végbe, ahogy az egyén most már nem vizuális módon újraalkotja, újra elsajátítja a világot. Ekkor egy más állapot, más létforma alakul ki, sajátos érzékenységgel, az érzések koherenciájával. John Hull ezt nevezte „mély vakság-nak", és úgy látta, ez is egy lehetséges emberi létforma" 16

Érthető módon fellelkesítették azok a ritka „kísérletek" (ha egyáltalán szabad ezt a szót ebben az értelemben használni), amikor születésüktől fogva val emberek felnőttkorukban visszanyerték látásukat, hosszasan tárgyalja a von Senden által összegyűjtött eseteket (Hebb saját maga nem találkozott ilyen esettel) a The Organization of Behavior (A viselkedés szerveződése) című műve ben. Ezek a leírások megerősítették azt az elképzelését, hogy a látáshoz tapasz talatra és tanulásra van szükség, jóllehet úgy gondolta, hogy az ember esetében tizenöt éves tanulás szükséges teljes kialakulásához.

Egy figyelmeztető megjegyzést kell azonban tenni (mint ahogy ezt Gregory is megtette) azzal kapcsolatban, hogy Hebb az újszülötthöz hasonlította a látásukat visszanyert személyeket. Lehetséges, hogy ezek a személyek hasonló tanulási és fejlődési állomásokon haladnak keresztül, mint az újszülöttek, de neurológiai és pszichológiai értelemben semmiben nem hasonlítanak hozzájuk A látásukat visszanyert személyek mögött egy élet perceptuális tapasztalatai vannak, éppen ezért (bár Hebb igy gondolta) ezek az esetek semmit nem mondanak számunkra az újszülöttek világáról, nem szolgálnak kémlelőnyílás ként másként elérhetetlen perceptuális fejlődésükhöz. (Hebb tankönyvének újabb kiadásában részben maga is átértékeli a fentieket - lásd A pszichológus alapkérdései. 1978, Gondolat, 142. o.)

Október 31-én Virgil bal szeméről is eltávolították a hályogot, és kiderült, hogy a retina a másikhoz hasonló állapotban van. Ez nagyon nagy csalódást jelentett, mivel abban reménykedtek, hogy ez a szeme sokkal jobb lesz – elég jó ahhoz, hogy alapvetően megváltoztassa látásának minőségét. Egy kicsit azért javult a látása: jobban fixált, kevesebb kutató mozgást végzett a szeme, és nagyobb lett a látómezője.

16 Amennyiben a vakságnak is megvan a sajátos pozitívuma, ha ez is egy lehetséges emberi létforma, akkor ugyanúgy (vagy még jobban) igaz kell hogy legyen ez a süketekre is, akikre nem csak a vizuális (általában téri) képességek elmélyülése jellemző, hanem támaszkodhatnak a süket emberek egész társadalmára is, jelnyelvükre és kultúrájukra. Virgilhez hasonló helyzetben találják magukat azok a születésüktől süket emberek is, akiknek cochleabeültetéssel visszaadják a hallásukat. A hangokat először semmihez nem tudják asszociálni, ezért kezdetben akusztikus káoszt és agnóziát élnek át. Ezekhez a kognitív problémákhoz később identitásproblémák is társulnak, bizonyos értelemben ugyanis meg kell hogy haljanak mint süket emberek ahhoz, hogy halló emberként újjászülethessenek. Ez akár egészen komoly probléma is lehet, nagyon sokrétű szociális és kulturális vonatkozásai lehetnek, hiszen a süketséggel talán nem csak személyes identitás, hanem egy nyelvi, közösségi, kulturális identitás is együtt jár. Harlan Lane The Mask of Benevolence: Disabling the Deaf Community (A jóindulat álarca) című könyvében részletesen tárgyalja ezt a rendkívül komplex kérdést.

165

Most, hogy mindkét szeme működött, Virgil visszantent dol gozni, de egyre inkább úgy találta, hogy a látásnak van egy másik oldala is, amely összezavarta, néha egyenesen megdob bentette. A legnagyobb megelégedéssel dolgozott harminc éven át a YMCA-nél, és úgy gondolta, hogy valamennyi kliensének ismeri a testét. Most meg volt riadva, hogy látta is ezeket a testeket és a bőrt, amit korábban csak tapintás alapján ismen lenyűgözték az emberi bőr különböző színárnyalatai, ugyanak kor kissé undorodott a bőrhibáktól, a foltoktól", hiszen kez nek korábban mindez oly tökéletesen simának tűnt. Virgil kite jezetten megkönnyebbült, ha masszázs közben behunyta szemét.

Látása folyamatosan javult az elkövetkező hetekben, különö sen, ha saját maga diktálhatta a tempót. Minden tőle telhetőt megtett, hogy egy látó ember életét élje, de ebben az időben egyre több belső konfliktust élt át. Félelmei voltak, különösen ha botja nélkül, csakis a látására támaszkodva kellett egyedul sétálnia az utcán, és félt attól, hogy esetleg elvárják" tőle, hogy feladja állását és egy „látó" foglalkozást keressen magának. Ez a nagy törekvések és sikerek időszaka volt, de úgy tűnt, ezekért a sikerekért nagy pszichológiai árat fizetett, egyre jobban pro bára tette és felőrölte magát.

Egy héttel karácsony előtt Amyvel elmentek egy balettelőadásra. Virgilnek nagyon tetszett a Diótörő, mindig is szerette a zenéjét, és most először látott is valamit belőle. - Láttam, hogy emberek ugrálnak a színpadon, azt viszont nem láttam, hogy milyen ruha volt rajtuk - mondta. Úgy gondolta, nagyon élvezné, ha látna egy élő baseballmérkőzést, és már nagyon várta, hogy tavasszal elkezdődjön a szezon.

A karácsony különlegesen ünnepi és fontos időszak volt - ez volt az első karácsonya házasemberként és látó emberként Amyvel hazautaztak a családi farmra, Kentuckyba. Negyven év után először látta az édesanyját - házasságkötése idején még nem sokat látott belőle, és úgy gondolta, egészen csinos Újra látta a régi házat, a kerítést, a kis patakot a legelőn, mindezeket gyerekkora óta nem láthatta, bár emlékeiben mindig dédelgette a képeket. Néhány dolog, amit látott, csalódást keltett benne, otthona és családja viszontlátása azonban nem, ez maradéktalan boldogságot jelentett számára.

166

Legalább ennyire fontos volt családja vele szembeni attitűdjének megváltozása is. - Most sokkal éberebbnek tűnt mondta nővére. Egyedül sétált fel-alá a házban anélkül, hogy megérintette volna a falakat egyszerűen felkelt és járt. - Nővére úgy érezte, hogy nagyon nagy a különbség első operációjához képest anyjuk és a család többi tagja is ezen a véleményen voltak. pest, sa

Egy nappal a karácsonyi ünnepek előtt felhívtam őket telefonon, beszéltem a nővérével és a család más tagjaival is. Meghívtak, hogy látogassam meg őket, és én nagyon sajnáltam, hogy nem tudok elmenni, mert úgy tűnt, különösen örömteli és pozitív élményekben gazdag időszak volt ez az életükben. Virgil annak idején elfogadta, a magáévá tette családja kezdeti ellenkezését látási képességeivel kapcsolatban (és talán Amyvel kapcsolatban is, aki minderre rávette), hitetlenkedésük afelől, hogy bármit is látna, valóban megsemmisítette látását. Most, hogy a család,,megtért", minden remény szerint egy hatalmas pszichológiai gát is leomolhatott. Ez a karácsony egy rendkívüli év tetőpontja és feloldása volt.

a

Azon tűnődtem, hogy vajon mi következhet az eljövendő évben. Mi a legtöbb, amit Virgil remélhet? Milyen mértékben látható világ, milyen „látó" élet vár még rá? Őszintén szólva meglehetősen bizonytalanok voltunk ebben a kérdésben. Bármilyen borús és ijesztő is sok beteg története, legalább néhányuknak sikerül a legrosszabbon túljutnia, és kialakítani egy viszonylag konflikusmentes új helyzetet.

Valvo, aki rendszerint meglehetősen visszafogottan fejezi ki magát, néhány betege sorsának boldogabb végkifejlete kapcsán a szokásosnál lelkesebben fogalmaz:

Amikor betegeink már elsajátítottak vizuális mintázatokat, és ezeket képesek voltak önállóan használni, úgy tűnt, hogy a vizuális tanulás során óriási örömet éltek át... a személyiség reneszánszát... Az élmé nyek egész új tárháza nyílik meg előttük. nyek

Öböl 7

„A személyiség reneszánsza" - valami ilyesmit kívánt Amy is Virgilnek. Nehezünkre esett ilyesféle reneszánszt elképzelni vele kapcsolatban, hiszen annyira flegmatikus, annyira a szokásai rabja volt. És mégis, rengeteg problémája - retinális, kortikális, pszichológiai, talán még egészségi problémái- ellenére

167

is meglehetősen jól volt, jelentősen javult a látott vilay megéné sére való képessége is. Figyelembe véve nagyon eros motivác óját, és azokat az örömeket és előnyöket, amelyeket a látás nyújthatott számára, semmi nem szólt az ellen, hogy még to vább fejlődjön. Azt ugyan nem remélhettük, hogy valaha tökéletes lesz a látása, de talán jelentős mértékben kitágul az élete a látásnak köszönhetően.

A katasztrófa nagyon hirtelen következett be. Amy február 8-án felhívott, és elmondta, hogy Virgil elájult, szürkén és stuporos állapotban szállították kórházba. Megállapították, hogy lebe nyes tüdőgyulladásban szenved, ami az egyik tüdő masszív megkeményedését jelenti. Az intenzív osztályra került, ahol oxigént és intravénásan antibiotikumokat kapott.

Az elsőként alkalmazott antibiotikum hatástalan volt, csak rosszabb, sőt kritikus állapotba került, néhány napig élet és halál között lebegett. Végül, három hét múlva sikerült úrrá lenni a fertőzésen, és a beteg tüdő újra tágulni kezdett. Maga Virgil azonban súlyosan beteg maradt, ugyanis tüdőgyulladása, bar gyógyulóban volt, légzési zavarokat okozott - agyának légző-központja csaknem megbénult, így nem tudott megfelelően reagálni a vér oxigén-széndioxid arányának változására. A vér oxigéntartalma a normális szint felére zuhant, a szén-dioxid viszont a normális szint közel háromszorosára emelkedett. Fo lyamatosan oxigénre volt szüksége, de egyszerre csak kis mennyiséget adhattak neki, nehogy tovább terheljék a légzőközpon tot. Virgil tudata hullámzó és homályos volt az agy alacsony oxigén- és a magas szén-dioxid-szintjének következtében, és a legrosszabb napokon (amikor az oxigén a legalacsonyabb, a szén-dioxid a legmagasabb szinten volt) semmit nem látott, tökéletesen vak volt.

Nagyon sok minden hozzájárult ehhez az elhúzódó légzési krízishez: Virgil tüdőszövetei megvastagodtak és kötőszövete sedni kezdtek, előrehaladott hörghurutja és tüdőtágulása volt, gyerekkori paralízise következtében az egyik oldalon nem moz-gott a rekeszizma, és mindezek tetejébe még rettenetesen el is volt hízva - ami viszont Pickwick-szindrómát (a Pickwick Klub kövér, aluszékony kisfiújáról elnevezett tunetegyuttest) oko zott. A Pickwick-szindróma egyik tünete a légzés súlyos ha

168

nyatlása és az agyi légzőközpont elégtelen működése, ami a vér hiányos oxigénellátásának következménye.

Virgil betegsége feltehetően már évek óta kialakulóban volt, 1985 óta ugyanis folyamatosan emelkedett a súlya. Az esküvő és karácsony között azonban további tizenöt-húsz kilót szedett föl, s így néhány hét alatt 125 kilóra hízott, részben a szívelégtelenségből származó vízvisszatartás, részben a stressz miatti mértéktelen evés következtében.

Három hetet kellett kórházban töltenie, és annak ellenére, hogy újra meg újra kapott oxigént, vérének oxigénszintje még mindig veszedelmesen alacsony volt - s valahányszor az oxigénszint túlzottan lezuhant, letargikussá és teljes mértékben vakká vált. Amy, amint belépett a kórterembe, már tudta, hogy milyen napja van Virgilnek, hogy milyen az oxigénszintje, abból, hogy a beteg használta-e a szemét és körbenézett, vagy pedig kotorászott és tapogatózott, „vakként" viselkedett. (Így utólag felmerült bennünk, hogy Virgil látásának a műtét napjától kezdve jelentkező furcsa ingadozásait, legalábbis részben, szintén a vér oxigénszintjének ingadozása, egy retinális vagy cerebrális anoxia okozhatta. Virgilnek feltehetőleg évek óta volt már egy enyhe Pickwick-szindrómája, és az akut betegséget megelőzően is közel lehetett a légzési rendellenességhez és az anoxiás állapothoz.)

Volt egy köztes állapot is, amelyet Amy rejtélyesnek talált, ilyenkor Virgil azt mondta, hogy semmit nem lát, de mégis kinyúlt a tárgyakért, elkerülte az akadályokat, egyszóval úgy viselkedett, mint aki lát. Amy nem nagyon tudott mit kezdeni ezzel a különös állapottal, amelyben Virgil egyértelműen reagált a tárgyakra, lokalizálta őket, látott, és mégis hiányzott nála a látás tudata. Ez az állapot - implicit, nem tudatos látásnak vagy vaklátásnak is nevezik akkor fordul elő, amikor az agykéreg vizuális területei például elégtelen oxigénellátás miatt kikapcsolnak, de a kéreg alatti vizuális központok aktívak maradnak. A vizuális ingerek észlelése és az ezekre adott válasz megfelelően megy végbe, de az információ nem éri el a tudatosságot.

Virgil végül elhagyhatta a kórházat és hazatérhetett, de súlyos légzészavara maradt fenn. Egy oxigénpalackhoz volt kötve, és még a székből sem kelhetett fel e nélkül. Reménytelennek

169

látszott, hogy valaha is teljesen felépülhet és elkezdhet dolgoz ni, ezért a YMCA felmondott neki. Néhány hónap múlva h kellett költöznie lakásából, ahol a YMCA alkalmazottjaké húsz évig élt. Ez volt tehát a helyzet nyáron: Virgil nem csupán

az egészségét veszítette el, de otthonát és állását is.

Októberre azonban jobban lett, és képes volt oxigén nélku sétálni egy-két órát. Virgil és Amy beszámolóiból nem derult teljesen világosan, hogy pontosan mi is volt a helyzet a látásával ezekben a hónapokban. Amy azt mondta, hogy majdnem tel jesen eltűnt", de most mégis úgy érezte, napról napra javult Amikor azonban felhívtam azt a látásrehabilitációs központot ahol Virgilt kivizsgálták, teljesen más történetet hallottam. El. mondásuk szerint Virgil nagyrészt elvesztette az előző évben visszanyert látását, csak elenyésző része maradt meg. Terapeu tája, Kathy szerint színeket látott, de mást nem nagyon, néha színeket tárgyak nélkül, így például rózsaszín ködöt vagy holdudvart látott az orvosságosüveg körül, anélkül hogy magát az üveget látta volna." Kathy elmondása szerint csak a színlátása maradt állandó, a többi jellemzővel kapcsolatban majdnem teljesen vak volt, elvétette a tárgyakat, tapogatózott, vizuálisan teljesen elveszettnek látszott. Ismét régi random, „vak" szem mozgásait produkálta. Azután pedig minden átmenet nélkül hirtelen pillanatokra elkezdett látni, ilyenkor egészen kis tär gyakat is látott. De ezek az észleletek éppoly gyorsan eltűntek, mint ahogy jöttek, és később általában nem tudta felidézni őket. Virgil minden lényeges gyakorlati szempontból vak volt. mondta Kathy.

Teljesen megdöbbentem és összezavarodtam mindezek hallatán. Ezek a jelenségek egészen eltértek mindattól, amit eddig Virgilnél láttunk. Vajon mi történhetett a szemével és az agyá val? Innen a távolból nem tudtam megállapítani, hogy mi törté nik, különösen, mivel Amy a maga részéről kitartott azon véle ménye mellett, hogy Virgil látása javulóban van. Sőt kifejezetten

17 Semir Zeki néhány cerebrális anoxíás esetben megfigyelte, hogy a vizuális kéregnek a színek konstruálásáért felelős területei viszonylag épen maradtak ezért a betegek színeket láttak ugyan, de semmi mást nem láttak formákat. határokat, nem észlelték a tárgyakat.

170

feldühödött, ha valaki azt mondta Virgilre, hogy vak, és az volt a véleménye, hogy a rehabilitációs intézet „arra tanítja Virgilt, hogy vak legyen". Igy azután 1993 februárjában, egy évvel azután, hogy pusztító betegsége elkezdődött, Virgilt és Amyt New Yorkba hoztuk, hogy elvégezhessünk néhány speciális fiziológiai vizsgálatot a retina és az agy funkcióit illetően.

Amikor megláttam őket a La Guardia repülőtér kijáratánál, azonnal láttam, hogy a dolgok nagyon rosszra fordultak. Virgil legalább huszonöt kilóval nehezebb volt, mint amikor utoljára találkoztunk Oklahomában. Egy oxigénpalack volt az egyik válla fölé erősítve. Tapogatózott, szeme összevissza vándorolt, teljesen vaknak tűnt. Akárhová ment, Amy a könyökénél fogva vezette. És mégis, ahogy az Ötvenkilencedik utcai hídon át a városba hajtottunk, időnként észrevett valamit - például egy lámpát a hídon, nem találgatott, hanem egészen pontosan látta. De soha nem tartotta meg vagy idézte fel a látványt, így azután az elveszett számára.

Amikor elkezdtük a vizsgálatot a rendelőmben - először nagy színes képekkel, majd nagy mozgásokkal és villanófénnyel -, semmit nem látott meg. Teljesen vaknak tűnt - rosszabbul látott, mint az operáció előtt, mert korábban a hályog ellenére is észrevette legalább a fényt, annak irányát és a keze előtt mozgatott kéz árnyékát. Most viszont semmit nem vett észre, úgy tűnt, hogy nem maradt egyetlen ép fényérzékeny receptora sem, mintha a retinája teljesen elpusztult volna. De mégsem pusztult el teljesen - éppen ez volt a különös az egészben. Néha egészen pontosan látott valamit: egyszer látott egy banánt, el tudta mondani, hogy milyen, és meg tudta fogni; két alkalommal követni tudta a kezével a számítógép képernyőjén random módon mozgó fényes vonalakat; néha pedig ki tudott nyúlni tárgyakért vagy helyesen „találgatott" velük kapcsolatban, bár ilyenkor azt állította, hogy „semmit" nem lát – tehát ugyanazt a vaklátást produkálta, mint a kórházban.

Teljesen elcsüggedtünk attól, hogy szinte állandóan hibázott, ő pedig egyre jobban elvesztette a hitét és az önbecsülését – itt volt az ideje, hogy tartsunk egy kis szünetet, és elmenjünk ebédelni. Amint odanyújtottunk neki egy gyümölcsöstálat, és gyors, érzékeny ujjaival kitapogatta a gyümölcsöket, arca felde-

171

rült. A gyümölcsöket tapogatva nagyon érzékletesen jellemezte őket; beszélt a szilva sima, puha héjáról, a barack bolyhos lágy tapintásáról és arról, hogy milyen sima a nektarin felszine (mint egy baba arca"), a narancs pedig milyen durva és goron gyös. Méricskélte a gyümölcsöket a kezében, beszélt a súlyuk. ról, az állagukról, a magjukról, majd orrához emelve őket, az illatukról. Taktilis érzékelése és szaglása messze jobbnak tűnta miénknél. Beletettünk a gyümölcsöstálba egy tökéletesen élet hű, viaszból készült körtét, amely annyira valóságos formájú 16 színű volt, hogy a látvány bárkit megtévesztett volna. Virgilt azonban egy pillanatra sem csapta be, ahogy megérintette, ne vetni kezdett. - Hiszen ez egy gyertya - kiáltotta. Olyan a formája, mint egy harangnak vagy egy körtének. Jóllehet. Virgil - von Senden szavaival élve - „kiűzetett a téri valóságból", tökéletesen otthon volt a tapintás és az idő világában.

Míg tapintási érzéke tökéletes volt, retinája egy-két időleges felvillanástól eltekintve kilencvenkilenc százalékban élettelennek tűnt. Bob Wasserman, aki oklahomai látogatásunk óta nem látta Virgilt, szintén megdöbbent, hogy milyen nagy mértékben romlott a látása, és újra megvizsgálta a retináját. Csakúgy, mint korábban, a retina foltos, egyenetlenül pigmentált volt, de sem mi jele nem volt rajta újabb betegségnek. Gyakorlatilag azonban még az ép retinaterületek működése is nulla volt. Az elektro-retinogram, amivel regisztrálni lehet a retinának a fényre adott elektromos aktivitását, semmilyen jelet nem mutatott; a vizualis kiváltott potenciál, ami az agy vizuális területeinek aktivitását mutatja, teljesen hiányzott sem a retinában, sem az agyban nem volt tehát olyan elektromos aktivitás, amit regisztrálu lehetett volna. (Elképzelhető, hogy voltak váratlan, rövid akti vitáshullámok, de ezeket nekünk nem sikerült elcsípnünk.) Ezt az inaktivitást nem lehetett eredeti betegségének, a retinitisnek tulajdonítani. Valami más történt az elmúlt egy év során, amu kioltotta a retina addig megmaradt működését.

Felidéztük, hogy Virgil korábban állandóan, még egészen felhős, borult időben is panaszkodott a vakító fényre, olyannyr ra, hogy a létező legsötétebb szemüveget kellett hordania Le hetséges (mint ahogy azt Kevin Halligan kollégám felvetette). hogy a hályog eltávolításával - ami évtizedeken át védőernyő ként szolgált sérülékeny retinája számára - az egyszerű, termé

172

szetes napfény végzetesnek bizonyult? Ismert, hogy más retina-problémával, például sárgafoltsorvadással küszködő betegek egyáltalán nem tűrik a fényt nemcsak az ultraibolya, hanem bármilyen hullámhosszúságú fényt sem, mert a fény felgyorsitja retinájuk pusztulását. Lehet, hogy ez történt Virgil esetében is? Ez volt az egyik lehetőség. Lehet, hogy gondolnunk kellett volna erre, és valahogy szabályozni Virgil látását, illetve az őt ért fénymennyiséget?

Egy másik lehetőség- és ez a valószínűbb -, hogy a háttérben Virgil folyamatos hipoxiája áll, az, hogy vérének oxigénellátása egy éven át folyamatosan elégtelen volt. Elég pontos beszámolókat kaptunk arról, hogyan tűnt el és tért vissza látása a vérében található gázok arányának függvényében. Lehet, hogy a retina és a vizuális kéreg folyamatos oxigénhiánya volt a döntő tényező? Felmerült, hogy a vér oxigéntartalmának százszázalékos szintre emelésével (tiszta oxigénnel folytatott mesterséges lélegeztetés útján) esetleg megmaradt volna a retinális vagy kérgi működés egy része. Ezt azonban a túl nagy kockázat miatt elvetették, mert a légzőközpont tartósan károsodhatott volna.

Ez tehát Virgil története, egy vak ember látása „csodálatos" visszatérésének története, amely nagyon hasonlít Cheselden fiatal betegének esetéhez 1728-ból és az azóta eltelt háromszáz év többi ilyen esetéhez egy bizarr és ironikus fordulattal a végén. Gregory betege annyira tökéletesen alkalmazkodott a vaksághoz, hogy a látás okozta kezdeti lelkesedés után elviselhetetlen stresszel és nehézségekkel találta szembe magát, az ajándék" rövidesen átok lett számára, depresszióssá vált, majd meghalt. A korábban ismert betegek jelentős részénél a kezdeti eufóriát követően rendkívül nagy nehézséget okozott az új érzékszervhez való alkalmazkodás, bár – mint ahogy azt Valvo hangsúlyozza - néhányuknak sikerült adaptálódnia, és haszno-sítani tudták új készségüket. Vajon Virgil felülkerekedett volna-e ezeken a nehézségeken és sikeresen alkalmazkodott volna-e a látáshoz, ami oly keveseknek sikerül?

Ezt már soha nem fogjuk megtudni, az adaptálódás folyamatát- és addigi életét- ugyanis derékba törte a sors: egy betegség, amely egy pillanat alatt megfosztotta állásától, otthonától, egészségétől, független életétől; súlyosan beteg ember lett, aki

173

képtelen magáról gondoskodni. Amy számára, aki a műtétet is kezdeményezte és oly szenvedélyesen küzdött azért, hogy Vir gil lásson, az egész egy csoda volt, amit tönkretett a balsors. Virgil a maga részéről rezignáltan csak annyit jegyzett meg: -Nincs mit tenni, ez van és kész. - Őt is összetörte azonban ez a csapás, és időről időre szabadjára engedte dühét: dűhét tehetet-lensége és betegsége miatt, álmai és reményei megsemmisülése miatt, dühét, ami a kezdetektől ott forrt benne valahol, hogy vesztett a csatában, amit sem elkerülni, sem megnyerni nem volt esélye. Kezdetben még ámulat, kíváncsiság és néha öröm is osztályrészül jutott neki. És természetesen nagy adag bátorság-ra is szüksége volt. Olyan kalandon, egy új világba vezető expedíción ment keresztül, amelyet kevesen éltek még át. De aztán jöttek a problémák, a konfliktusok, hogy látott és mégsem látott, hogy sem egy vizuális világot nem tudott létrehozni, sem a sajátját nem őrizhette meg. Két világ között lebegett, és egyikben sem érezhette magát otthon olyan gyötrelem volt ez, amelyből nem látszott kiút. És ekkor, paradox módon, egy második, végleges vakság formájában jelentkezett a megoldás - és neki ajándék volt ez a vakság. Végre szabad volt nem látnia, megszabadulhatott a látvány és a tér vakító, zavarba ejtő világától, és visszatérhetett a többi érzékszerve által nyújtott igaz, intim, tartalmas világhoz, amelyben viszont majd ötven éven át valóban otthon volt.
